[page 1]
http://www.lawcommission.gov.np
जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८
लालमोहर र प्रकाशन मिति
२०४०८।२२१
संशोधन गर्ने ऐन
गणतन्त्र सुदृढीकरण तथा केही नेपाल कानून संशोधन गर्ने ऐन, २०६६ २०६६१०।७
ROSS सालको ऐन नं. ११
जीवनाशाक विषादी सम्नन्धी व्यवस्था गार्न ननेको ऐन
प्रस्तावना : विभिन्न बीउ, विरुवा, रुख, पशु, पंक्षी आदिमा लाग्ने घातक किटाणुहरु नाश गर्न प्रयोग गरिने
जीवनाशक विषादीको आयात, निर्यात, उत्पादन, किनबेच तथा प्रयोग सम्बन्धी व्यवस्था गर्न वान्छनीय
भएकोले,
श्री ५ महाराजाधिराज वीरेन्द्र वीर विक्रम शाहदेवबाट नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ को
धारा १२९ बमोजिम मन्त्रिपरिषदको सल्लाह र सम्मतिले यो ऐन बनाइबक्सेको छ ।
१. संक्षिप्त नाम र प्रारम्भ : १) यस ऐनको नाम “जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८” रहेको छ।
(२) यो ऐन नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी तोकिदिएको क्षेत्रमा
तोकिदिएको मिति देखि प्रारम्भ हुनेछ ।
२. परिभाषा : विषय वा प्रसंगले अर्को अर्थ नलागेमा यस ऐनमा,-
(क) “विषादी” भन्नाले बीउ, विरुवा, रुख, पशु, पंछी आदिमा लाग्ने घातक किटाणुहरु नाश
गर्न प्रयोग गरिने जीवनाशक विषादी (पेस्टीसाइड्स) सम्झनु पर्छ ।
(ख) “समिति” भन्नाले दफा ३ बमोजिम गठित विषादी समिति सम्झनु पर्छ |
(ग) “सूचित विषादी” भन्नाले दफा १० बमोजिम नेपाल सरकारले सूचित आदेशद्वारा तोकेको
विषादी सम्झनु पर्छ ।
(घ) “तोकिएको” वा “तोकिए बमोजिम” भन्नाले यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियममा तोकिएको
वा तोकिए बमोजिम सम्झनु पर्छ ।
“ यो ऐन मिति २०५१।४।१ देखि लागू हुने गरी तोकिएको । (नेपाल राजपत्र मिति २०५०१०।२५) |
-१-

[page 2]
http://www.lawcommission.gov.np
2 विषादी समितिको गठन : (१) विषादी सम्बन्धी राष्ट्रिय नीति निर्धारण गर्ने विषयमा नेपाल
सरकारलाई आवश्यक परामर्श दिन र विषादी सम्बन्धी राष्ट्रिय नीति कार्यान्वयन गर्न एक विषादी
समितिको गठन हुनेछ ।
(२) समितिमा देहायका सदस्यहरु रहनेछन्‌ :-
(क) सचिव, कृषि मन्त्रालय - अध्यक्ष
(ख) प्रमुख, केन्द्रीय कीट बिज्ञान महाशाखा - सदस्य
(ग) प्रमुख, केन्द्रीय वाली रोग विज्ञान महाशाखा > सदस्य
(घ) प्रमुख, औलो उन्मूलन आयोजना 5) सदस्य
(ङ) प्रतिनिधि, नेपाल गुणस्तर कार्यालय - सदस्य
(च) प्रतिनिधि, खाद्यान्न बाली तथा मत्स्य विकास विभाग,
बाली संरक्षण शाखा - सदस्य
(छ) नेपाल सरकारद्वारा मनोनीत कृषि, पशु र वन विज्ञानसंग
सम्बन्धित वैज्ञानिक तीनजना - सदस्य
(ज) नेपाल सरकारद्वारा मनोनीत विषादी उद्यमी एकजना र
उपभोक्ता कृषक एकजना - सदस्य
(झ) नेपाल सरकारले तोकेको व्यक्ति - सदस्य-सचिव
(३) उपदफा (२) को खण्ड (छ) र (ज) बमोजिम नेपाल सरकारद्वारा मनोनीत सदस्यहरुको
पदावधि दुई वर्षको हुनेछ र पदावधि समाप्त भएपछि निजहरु पुन: मनोनीत हुन सक्नेछन्‌ |
(४) उपदफा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि उपदफा (२) को खण्ड (छ) र (ज)
बमोजिम नेपाल सरकारद्वारा मनोनीत सदस्यलाई निजको पदावधि पूरा नहुँदै नेपाल सरकारले
हटाउन सक्नेछ ।
(4) नेपाल सरकारले आवश्यक देखेमा नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी समितिका
सदस्यहरुमा आवश्यक थपघट वा हेरफेर गर्न सक्नेछ ।
(६) समितिले आवश्यक देखेमा कुनै स्वदेशी वा विदेशी विशेषज्ञ वा सल्लाहकारलाई
समितिको बैठकमा पर्यवेक्षकको रुपमा आमन्त्रण गर्न सक्नेछ ।
४. समितिको बैठक र निर्णय : १) समितिको बैठक अध्यक्षले तोकेको मिति, समय र स्थानमा
बस्नेछ ।
-२-

[page 3]
http://www.lawcommission.gov.np

(२) समितिको कूल सदस्य संख्याको पचास प्रतिशत सदस्यहरु उपस्थित भएमा बैठकको
लागि गणपुरक संख्या पुगेको मानिनेछ ।

(३) समितिको बैठकको अध्यक्षता अध्यक्षले गर्नेछ र निजको अनुपस्थितिमा बैठकमा
उपस्थित सदस्यहरुले आफू मध्येबाट छानेको सदस्यले गर्नेछ ।

(४) समितिको बैठकमा बहुमतको राय मान्य हुनेछ र मत बराबर भएमा अध्यक्षले
निर्णयात्मक मत दिनेछ ।

(4) समितिको निर्णय सदस्य-सचिवद्वारा प्रमाणित गरिनेछ |

(६) समितिको बैठक सम्बन्धी अन्य कार्यविधि समिति आफैँले निर्धारण गरे बमोजिम
हुनेछ ।

x. समितिको काम, कर्तव्य र अधिकार : समितिको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय बमोजिम हुनेछ :-
(क) विषादी सम्बन्धी राष्ट्रिय नीति तर्जुमा गर्न नेपाल सरकारलाई परामर्श दिने ।

(ख) विषादी उत्पादन तथा वितरण कार्यमा निजी तथा सरकारी क्षेत्र बीच समन्वय कायम
गर्ने ।

(ग) विषादी उद्योगमा लगानी गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्ने ।

(घ) निजी वा सरकारी क्षेत्रमा संचालित विषादी उद्योगहरुबाट उत्पादन हुने विषादीको गुणस्तर
नियमित वा नियन्त्रित गर्ने गराउने ।

(ङ) विषादीको गुणस्तर निर्धारण गर्ने ।

६. उपसमितिहरु गठन गर्न सक्ने : (१) विषादीको आयात, निर्यात, उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्ने
कार्यलाई सुचारु रुपले संचालन गर्नको लागि समितिले आवश्यकता अनुसार विभिन्न उपसमितिहरु
गठन गर्न सक्नेछ ।

(२) उपसमितिहरुको काम, कर्तव्य र अधिकार तथा बैठक सम्बन्धी कार्यविधि तोकिए
बमोजिम हुनेछ ।

७. विषादी पंजीकरण (दर्ता) गर्ने निकायको स्थापना : विषादी पंजीकरण सम्बन्धी कार्य गर्नको लागि
नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी एउटा विषादी पंजीकरण निकायको
स्थापना गर्न सक्नेछ ।

५. विषादी पंजीकरण गर्ने निकायको काम, कर्तव्य र अधिकार : (१) विषादी पंजीकरण गर्ने निकायको
काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय बमोजिम हुनेछ :-

-३-

[page 4]
http://www.lawcommission.gov.np

(क) बिषादी पंजीकरण गर्नको लागि प्राप्त हुन आएका निवेदनहरु उपर
छानबीन गरी उपयुक्त ठहरिएका विषादीको पंजीकरण गर्ने र प्रमाणपत्र

दिने ।
(ख) विषादीको सक्षम, विवेकपूर्ण र उचित प्रयोगको लागि पूर्वाधार तयार

गर्ने ।
(२) विषादी पंजीकरण गर्ने निकायको अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र विषादी पंजीकरण

गर्दा अपनाउनु पर्ने कार्यविधि तोकिए बमोजिम हुनेछ |

९. विषादी पंजीकरण गराई प्रमाण पत्र लिनु पर्ने : कुनै पनि व्यक्ति संस्था वा निकायले आयात,
निर्यात, उत्पादन प्रयोग वा किनबेच गर्ने विषादी सो कार्य गर्नु अघि अनिवार्य रुपमा दफा ७
बमोजिम स्थापना भएको निकायमा तोकिएको दस्तुर तिरी पंजीकरण गराई प्रमाणपत्र लिनु पर्नेछ ।

१०. सूचित विषादी : दफा ९ बमोजिम पंजीकरण भएका विषादीको नाम समितिको सिफारिसमा
नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित गर्नेछ ।

११. सूचित विषादी बाहेक अन्य विषादीको प्रयोग गर्न नहुने : नेपाल सरकारले दफा १० बमोजिम
सूचित गरेको विषादी बाहेक अन्य विषादी आयात, निर्यात, उत्पादन, प्रयोग वा किनबेच गर्न
पाइने छैन ।

१२. इजाजतपत्र लिनु पर्ने : सूचित विषादीको संश्लेषण (फर्मुलेसन), बिक्री वितरण वा व्यावसायिक
रुपमा प्रयोग गर्ने व्यक्तिले तोकिएको दस्तुर तिरी समितिबाट इजाजतपत्र लिनु पर्नेछ ।

१३. विषादी निरीक्षकको नियुक्ति : यस ऐनको प्रयोजनको लागि नेपाल सरकारले आवश्यकता अनुसार
विषादी निरीक्षकहरु नियुक्त गर्न सक्नेछ । त्यसरी विषादी निरीक्षक नियुक्त नभएको अवस्थामा
त्यस्ता निरीक्षकको काम गर्न नेपाल सरकारले अन्य कुनै कर्मचारीलाई तोक्न सक्नेछ ।

१४. विषादी निरीक्षकको काम, कर्तव्य र अधिकार : विषादी निरीक्षकको काम, कर्तव्य र अधिकार
तोकिए बमोजिम हुनेछ ।

१५. दण्ड सजाय : (१) दफा ९ उल्लघंन गर्ने व्यक्तलाई दुई हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना हुनेछ र
त्यस्तो विषादी समेत जफत हुनेछ ।

(२) दफा ११ वा १२ उल्लंघन गर्ने व्यक्तिलाई पाँचहजार रुपैयाँसम्म जरिवाना हुनेछ र
त्यस्तो विषादी समेत जफत हुनेछ ।
-४-

[page 5]
http://www.lawcommission.gov.np
(३) माथि उपदफा (१) र (२) मा लेखिए देखि बाहेक यो ऐन र यस ऐन अन्तर्गत बनेको
नियमावलीको विपरीत कुनै काम कारबाही गर्ने गराउने व्यक्तलाई एकहजार रुपैयाँसम्म जरिवाना
हुनेछ ।
१६, सरकारवादी हुने : यस ऐन अन्तर्गतको मुद्दा नेपाल सरकारवादी हुनेछ |
१७. मुद्दाको तहकीकात र दायरी : (१) यस ऐन बमोजिम सजाय हुने कसूर सम्बन्धी मुद्दाको
तहकीकात विषादी निरीक्षकले गर्नेछ र त्यस्तो तहकीकातको काम पूरा भएपछि मुद्दा हेर्ने अधिकारी
समक्ष मुद्दा दायर गर्नेछ |
(२) उपदफा (१) बमोजिम मुद्दा तहकीकात र दायर गर्दा विषादी निरीक्षकले सरकारी
वकीलको राय लिन सक्नेछ ।
१८. नियम बनाउने अधिकार : यस ऐनको उद्देश्य कार्यान्वयन गर्नका लागि नेपाल सरकारले आवश्यक
नियमहरु बनाउन सक्नेछ ।
yea:
१ केही नेपाल कानून संशोधन गर्ने ऐन, २०६३ बमोजिम रूपान्तर भएका शव्दहरू:-
“श्री ५ को सरकार” भन्ने शब्दको सट्टा “नेपाल सरकार” |
२ गणतन्त्र सुदृढीकरण तथा केही नेपाल कानून संशोधन गर्ने एन, २०६६ द्वारा “श्री ५ को प्रशस्त” र “अधिराज्य” भन्ने शव्दहरु
भझिकिएका छन्‌ |
-५-