[page 1]
विषादीको समुचित प्रयोग,
| ha हु
ny EEE EI ses
inset
nL १ x का खा es
Maa, | ज्‌ ney 3
विषादीको सम्पर्कमा रहदा लगाउने ::13333177 tt
सुरक्षित पहिरन aM विषादीको समुह र प्रयोग गर्ने म्याद अनुसार मिलाएर राख्ने
WAR)
(x beh Bio-pesticides
(छ Lehr BY । रक
Coy SES BS on
a S th 7. a
x kK . ae f =
ais | ao
eles. es Bi ao
SS LED wea boaens १ ot
< न्ञ्रै ७ छन | हु हुँ ॥
विषादीको हो समुचित अहो ring
orate समुह अनुसार समुचित y > Seen:
बिसर्जन गर्ने if ‘ fection anor lati eo
सुरक्षित र प्रभावकारी केहि जैविक विषादीहरु
नेपाल सरकार
हरि निक
a. जा कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय
Ss प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र
२०७९

[page 2]
विषादीको समुचित प्रयोग,
भण्डारण र विसर्जन

ie

नेपाल सरकार

कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय
प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र
हरिहरभवन, ललितपुर
२०७९

[page 4]
दुई शब्द
कटानी अघि र पछि गरेर बाली नालीमा लाग्ने शत्रुजीवबाट बर्षेनी ३० देखि ४० प्रतिशत सम्म नोक्सानी
हुने गरेको तथ्य हाम्रो सामु जाहेर छ | एकातिर बढ्दो जनसंख्याको खाद्यान्न आवश्यकता परिपुर्ति गर्नु
पर्ने दायीत्व छ भने अर्कोतर्फ बढ्दो आयात कटौती गरि आत्मनिर्भरता तर्फ अग्रसर हुनुपर्ने छ । न त
कृषि योग्य जमिन तन्काउन सकिन्छ न त जमिनको उत्पादकत्व अपेक्षाकृत बढाउन सकिएको छ | यस्तो ¢ ३
अवस्थामा, शत्रुजीवबाट हुने क्षती न्युनीकरण गर्नु आजको आवश्यकता हुन आउँछ | यसरी शत्रुजीवबाट
बालीनालीमा हुने क्षतीलाई न्युनिकरण गर्न अपनाईने बिभिन्न उपायहरू मध्ये जीवनाशक बिषादीको प्रयोग
प्रमुख रूपमा रहेको छ । शत्रुजीवहरूको बिरूद्धमा प्रयोग गरिने रासायनिक बिषादीहरूको प्रयोग अत्यन्त
बुद्धिमत्तापुर्ण तवरबाट गर्नुपर्ने हुन्छ । बिषादी प्रयोग गर्दा अपनाउनु पर्ने साबधानी, बिषादीको छनोट, प्रयोग गर्ने तरिका, प्रयोग
गर्ने पटक, प्रयोग गर्ने बाली, प्रयोग पछि पर्खनुपर्ने अवधि लगायतका महत्वपुर्ण जानकारी बिना बिषादी प्रयोग गर्दा हुनसक्ने
संभाबीत दुर्घटना र असरहरू भयाबह हुन्छन्‌ । त्यसैले बिषादी जस्तो सम्बेदनशिल बिषयमा सरोकावाला व्यक्ति, सस्था वा
निकायलाई बालिनालीमा लाग्ने शत्रुजीव व्यवस्थापन गर्न आवश्यक पर्ने बिषादीको छनोट र प्रयोग गर्नु पुर्व थाहा पाउनुपर्ने
न्युनतम्‌ जानकारीहरू समावेश गरि यो बिषादीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र बिर्सजन पुस्तिका यहाँहरू माझ प्रश्तुत गरेका
छौं । आशा छ, सम्बन्धित पाठकबर्गहरू माझ यो पुस्तिका उपयोगी हुने छ |
अन्त्यमा, यस पुस्तिकाको लागि आवश्यक पर्ने तथ्याङ्क संग्रह गरि तयारगर्न खटिने बरिष्ठ वाली संरक्षण अधिकृत मनोज पोख्रेल,
वाली संरक्षण अधिकृत स्तुति आचार्य, प्रा.स जागेश्वर शर्मालाई विशेष धन्यवाद दिन चाहन्छु | यस पुस्तिकामा कुनै सुझाव, राय,
प्रतिकृया प्राप्त भएमा आगामी दिनमा सुधार गरि प्रकाशन गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गर्न चाहन्छु ।
सावित्री बराल
प्रमुख

[page 6]
विषय सूची

खण्डक
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ १
जीवनाशक विषादी नियमावली, २०५० (पहिलो संशोधन २०६४ सहित) ११
विषादी खुद्रा विक्रेता ईजाजतपत्र, सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवं प्रयोग संचालन कार्यविधि, २०७१ १४

खण्डख
विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी निर्देशिका a
१. जीवनाशक विषादीको सुरक्षित प्रयोग तथा व्यवस्थापन a
2 विषादी पञ्जीकरण (दर्ता) व्यवस्था र कार्यविधि २४
३. विषादी खुद्रा बिक्रेता, व्यावसायिक प्रयोगकर्ता, संश्लेषणकर्तालाई इजाजतपत्र दिने कार्यविधि इजाजत लिनुपर्ने २६
४. विषादीको सुरक्षित भण्डारण २७
५ विषादी व्यवस्थापन प्रणाली २७
६. विषादी छर्कने व्यवसायी इजाजत पत्र we
७. विषादी संश्लेषण इजाजत पत्र a
८. विषादी पञ्जीकरण व्यवस्थापन कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि २९

खण्ड ग
विषादीका विविध पक्षहरू ४२
बिरुवामा रोग कीराहरूका कारणल हुने नोक्सानी ४२
१. विषादी 83
२. विषादी पञ्जीकरण निकायको स्थापना र उद्देश्य 88
३. नेपालमा विषादी प्रयोगको वर्तमान स्थिति ay
४. अन्तर्राष्ट्रिय स्थिति ४६
५, नेपालको प्रतिबद्धता ४७
६. आ.व. २०७८/२०७९ मा नेपालमा विषादी आयातको विवरण ५१
७. नेपालमा प्रतिबन्धित विषादीहरूको सूची (List of Banned Pesticides in Nepal) ४१
विषादीको वर्गिकरण 1
१. वातावरणीय दृष्टिले विषादीहरू दुई किसिमका छन्‌ ४3
२. लक्षित जीवको आधारमा विषादीको वर्गिकरण wa
३. कार्य प्रकृतिको आधारमा किटनाशक विषादीको वर्गिकरण 9४
४. रासायनिक संरचनाको आधारमा कीटनाशक विषादीको वर्गिकरण yy
५, विषादीको सबिन्यास वा रूप (Formulation)at आधारमा वर्गिकरण ve

[page 7]
६, विश्व स्वास्थ संगठनले गरेको विषादीको वर्गिकरण Yoo
९. विषादीको सबिन्यास वा रूप (Formulation) vt
१०. जीवनाशक विषादीको सूचक पत्र (Label) ६0
११. विषादी कसरी मानिसको शरिरभित्र प्रवेश गर्दछ ६१
१२. विषालुपना ६१
१३. विष लागेका लक्षणहरु र प्राथमिक उपचार ay
१४. बाली बिरूवामा जीवनाशक विषादीको सुरक्षित प्रयोग 00
१५. पर्खने समय अवधि र विषको अवशेष 63
१६, मित्रजीव र विषादी 0६
१७. विषादी दुरूपयोगका कारणहरु र न्यूनिकरणका उपायहरु bb
१८. एकीकृत शत्रु जीव व्यवस्थापन कार्यक्रम (आइ.पि.एम) 0९
१९. जैविक विषादी tO
२०. आचार संहिताको कानूनी अवस्था र मान्यता t8
२३. नेपालमा पञ्जिकृत विषादीहरुको सूची ty
२४. विषादी पसलमा भ्रमण गरी प्रयोगात्मक अभ्यास निरीक्षण र छलफलमा ध्यान दिनुपर्ने बुँदाहरु 144
२५, बालीमा लाग्ने रोग तथा कीराहरु TR
२६. बालीमा लाग्ने मुख्य हानिकारक कीराहरु र तिनको व्यवस्थापन ९६
२७. विषादी प्रयोग पछि र म्याद नाघेका विषादीको व्यवस्थापन ९७
२८. तरकारी र फलफुलमा रासायनिक विषादीको अवशेष कम गर्ने उपायहरू eC
सन्दर्भ orm: 904
जीवनाशक विषादीहरूको प्रयोग विधि १0२
केहि आर्थिक महत्व बोकेका कीरा तथा रोग पहिचान र व्यवस्थापन १४२१
धानको खैरो wed कीरा व्यवस्थापन १४६
गोलभेडाको फलको गगवारो ब्यवस्थापन १४७
फर्सी समूहको तरकारीमा लाग्ने शिते ढुसी रोग व्यवस्थापन qe
गोलभेडाको पात खन्ने कीरा (Tuta absoluta) १४९
आलुको पुतली (Phthorimaea operculella) १६०
जरामा गाँठा बनाउने रोग (Root KnotNematode - Meloidogyne spp.) १६१

[page 8]
खण्डक
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६
संवत्‌ २०७६ सालको ऐन नं. ७
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको ऐन
प्रमाणीकरण मिति
२०७६।०५।१३
wean: जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, भण्डारण, बिक्री, वितरण, ओसारपसार, प्रयोग, विसर्जन
जस्ता कार्यलाई नियमन गरी मानव तथा जीवजन्तुको स्वस्थ्य र वातावरणमा पर्ने प्रतिकूल प्रभावलाई नियन्त्रण गर्ने सम्बन्धमा
आवश्यक व्यवस्था गर्न वाञ्छनीय भएकोले, सङ्घीय संसदले यो ऐन बनाएको छ |
परिच्छेद -१
प्रारम्भिक
१ संक्षित नाम र प्रारम्भ : (9) यस ऐनको नाम "जीवनाशक विषादी व्यवस्थापना ऐन, २०७६" रहेको छ |
(२) यो ऐन तुरून्त प्रारम्भ हुनेछ ।
२. परिभाषा : विषय वा प्रसङ्गले अर्को अर्थ नलागेमा यस ऐनमा, -
क) 'केन्द्र' भन्नाले दफा १४ बमोजिमको प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र सम्झनु पर्छ |
ख) "घरेलु विषादी" भन्नाले कृषक स्तरमा घरायसी तथा व्यापारिक प्रयोजनको लागि वनस्पतिजन्य र गहुँत, दूध
"लगायतका प्राकृतिक स्रोतबाट तयार गरिएको विषादी सम्झनु पर्छ |
ग) '"जीवनाशक विषादी" भन्नाले बोट बीरूवा, कृषिजन्य पदार्थ र वन तथा वन पैदावार जीव, पशुपन्छी, मानव स्वास्थ्य,
भण्डारण, प्याकेजिङ्ग र निर्माण कार्यमा हानी Fast रोग, कीरा, सुलसुले, निमाटोड, झारपात, मुसा लगायतबाट
बचाउन प्रयोग गरिने प्रङगारिक, वनस्पति, जैविक तथा रासायनिक वस्तु सम्झनु पर्छ र सो शब्दले देहायका
वस्तुलाई समेत जनाउँछ =
१) हानिकारक जीवहरुको शिकार गरेर, परभक्षी बनेर, रोग लगाएर सोको वृद्धि कम गराउने तथा त्यस्ता
जीवहरुलाई आकर्षण वा विकर्षण गर्ने वस्तु (फेरोमोन्स, एट्रयाक्टयान्ट, रिपेलेन्ट, f=),
२) हानिकारक जीवहरुको नियमित वृद्धि र प्रजनन्‌ कार्यमा असर पर्ने वस्तु (इन्सेक्ट ग्रोथ रेगुलेटर, इन्हिवीटर),
३) हानिकारक वनस्पतिको नियमित वृद्धि नियन्त्रण गर्ने वस्तु (प्लान्ट ग्रोथ इन्हिवीटर),
४) पात पतिङगर झर्ने वस्तु (डिफोलियन्ट),
५) ओसिलोपन कम गर्ने तथा सुकाउने वस्तु (डेसिकेन्ट),
६) फलफूल संख्या पतल्याउने वस्तु (थिनिङ एजेन्ट),
७) समय नपुग्दै फलफूल झर्ने लगायतका समस्याको नियन्त्रण गर्ने वस्तु,
८) कृषि बाली तथा कृषिजन्य पदार्थ उत्पादनसँग सम्बन्धित प्रयोगशालामा निसङ्क्रमण गर्न प्रयोग गरिने वस्तु
(डिसइन्फेक्टेण्ट)
घ) "तोकियको“ वा "तोकिए बमोजिम“ भन्नाले यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियममा तोकिएको वा तोकिए बमोजिम सम्झनु
पर्छ ।
ङ) "निरीक्षक" भन्नले दफा २४ बमोजिम नियुक्त जीवनाशक विषादी निरीक्षक सम्झनु पर्छ |
च) "प्रतिबन्धित जीवनाशक विषादी" भन्नाले मानव स्वास्थ्य,पशु स्वास्थ्य तथा वातावरणमा प्रतिकूल असर गर्ने विषादीको
उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी, पैठारी, पञ्जीकरण, बिक्री, वितरण वा प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाइएको विषादी सम्झनु
पर्छ ।
छ) "प्रमुख" भन्नाले दफा १६ बमोजिमको केन्द्र प्रमुख सम्झनु पर्छ |
ज) "बोट बिरूवा" भन्नाले जीवित वा वंश प्रसारणमा प्रयोग हुने वनस्पतिको डाँठ, हाँगा, गाँठ, कलमी, बोक्रा, जरा,
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १

[page 9]
पात, फल, फूल, बीउ र जर्मप्लाज्म लगायत सम्झनु पर्छ |

a) "मिसावट गरिएको विषादी" भन्नाले विषादीमा हुनु पर्ने कुनै सक्रिय तत्व घटी वा वढी भएको, विषादीको
प्रभावकारिता घटाउन थपिएको वस्तु वा विषादीको सूचकपत्रमा उल्लेख गरिए बमोजिमको गुण, मात्रा वा विशेषता
नभएको विषादी सम्झनु पर्छ ।

ट) "बिरूवाजन्य पदार्थ" भन्नाले वनवस्पतिको डाँठ, हाँगा, गाँठ, कलमी, बोक्रा, जरा, पात, फल, फूल, बीउबाट बनेको
पदार्थ समझनु पर्छ र सो शब्दले मृत वनस्पति वा त्यसको कुनै भागलाई समेत जनाउँछ |

ठ) सक्रिय cca’ भन्नाले विषादी सङ्गलेषण र उत्पादन गर्दा त्यसमा जैविक वा रासायनिक रूपमा सक्रिय रहेको तत्व
(विषांश) सम्झनु पर्छ |

ड) "समिति' भन्नाले दफा ११ बमोजिमको जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समिति सम्झनु पर्छ |

ढ) "सूचीकृत विषादी“ भन्नाले यस ऐन बमोजिम नेपाल सरकारले पञ्जीकरण गरी नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन
गरेर तोकेको विषादी सम्झनु पर्छ |

परिच्छेद -२
जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण
३. जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गराउनु पर्ने :

(१) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले कुनै जीवनाशक विषादी तथा त्यस्तो विषादीको सक्रिय तत्व समेतको उत्पादन,
ago, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण, बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग
गर्नुपूर्व केन्द्रमा पञ्जीकरण गराउनु पर्नेछ ।

(२) उपदाफा (१) बमोजिम पञ्जीकरण गराउन चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले तोकिए बमोजिमको विवरण र ढाँचामा
प्रदेशको कृषि सम्बन्धी विषय हेर्ने मन्त्रालय मार्फत्‌ वा सिधै केन्द्र समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ र सम्बन्धित प्रदेशको
कृषि सम्बन्धी विषय हेर्ने मन्त्रालयमा प्राप्त निवेदन तोकिएको समयभित्र केन्द्रमा पठाउनु पर्नेछ |

(३) उपदफा (२) बमोजिम प्राप्त निवेदन उपर केन्द्रले आवश्यक छानबिन गरी तोकिएका शर्त पूरा भएको पाइएमा
त्यस्तो जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गरी सोको प्रमाणपत्र प्रदान गर्नु पर्नेछ ।

(४) उपदफा (3) बमोजिम प्रदान गरिएको प्रमाणपत्रको अवधि तीन वर्षको हुनेछ |

(५) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गर्दा लाग्ने शुल्क तथा सो सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम हुनेछ |

(६) उपदफा (३) बमोजिम पञ्जीकरण गरिएका विषदीको नाम मन्त्रालयले नेपाल राजपत्रमा प्रकाशन गर्नु पर्नेछ ।

४. पञ्जीकरण नगरिएका जीवनाशक विषादीको प्रयोग गर्न नहुने:

(१) कसैले पनि दफा ३ बमोजिम पञ्जीकरण गरिएका बाहेकका जीवनाशक विषादीको उत्पादन, सङ्लेषण, निकासी,
पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण, बिक्री वितरण, ओसारपसार प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग लगायतका कार्य गर्नु
गराउनु हुँदैन ।

(२) उपदाफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि वैज्ञानिक प्रयोग वा अनुसन्धानको प्रयोजनको लागि
केन्द्रकोपूर्वस्वीकृति लिई जीवनाशक विषादी पैठारी गर्न बाधा पर्ने छैन |

५. पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन गर्न सक्ने :

(१) केन्द्रले देहायका अवस्थामा जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन गर्न सक्नेछ :

क) पञ्जीकरण गरिएको जीवनशक विषादीले मानिस, जीवजन्तु वा बिरूवाको स्वास्थ्य तथा वातावरणमा प्रतिकूल
प्रभाव पारेको कारणले पञ्जीकरण कायम राख्न उचित नदेखिएमा,

ख) जुन प्रयोजनको लागि विषादी पैठारी तथा age गरिएको हो सोको प्रयोग प्रभावकारी नभएमा,

ग) जुन प्रयोजनको लागि विषादी पैठारी तथा ager गरिएको हो, सोको गलत प्रयोग गरेमा,

घ) पञ्जीकरण पश्चात राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा कुनै नकारात्मक असर पार्ने तथ्य फेला परेको वा परि
स्थितिमा आएको कुनै परिवर्तनले गर्दा पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन गर्नु पर्ने अवस्था देखिएमा,

3) पञ्जीकरण गर्दाका बखत तोकिएका शर्तहरुको उल्लङ्घन गरेको पाइएमा,

च) यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियम, निर्देशिका तथा मापदण्ड विपरीतको काम गरेको पाइएमा ।

२ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 10]
(२) पञ्जीकरण गरिएको विषादी खारेज वा निलम्बन गर्ने सम्बन्धी प्रक्रिया तोकिए बमोजिम हुनेछ |
६. जीवनाशक विषादीको पुनः पञ्जीकरण :

(१) दफा ५ को उपदफा (१) को खण्ड (क), (ग), (ङ) र (च) का अवस्थामा बाहेक पञ्जीकरण प्रमाणपत्रको
मान्यतासमाप्त भएपछि पनि त्यस्ता जीवनाशक विषादीको प्रयोग गर्नुपर्ने आवश्यकता भएमा दफा ३ बमोजिम
पञ्जीकरण गर्ने व्यक्ति, संस्था वा निकायले पुन : पञ्जीकरणको लागि केन्द्र समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ |

(२) दफा ५ को उपदफा (१) को खण्ड (ख) को आधारमा पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन भएका जीवनाशक विषादीको
हकमा त्यस्तो अवस्था विधमान नभएको आधारमा पुन : पञ्जीकरण गरी प्रयोग गर्न उपयुक्त हुने कुनै व्यक्ति, संस्था
वा निकायलाई लागेमा पुनः पञ्जीकरणको लागि केन्द्र समक्ष निवेदन दिन सक्नेछ |

(३) उपदफा (१) वा (२) बमोजिम केन्द्र समक्ष पेश हुन आएको निवेदनको सम्बन्धमा आवश्यक छानबिन गर्दा तोकिए
बमोजिमका आधारमा पुनः पञ्जीकरण गर्न उपयुक्त हुने देखिएमा केन्द्रले त्यस्तो जीवनाशक विषादीको पुनः
पञ्जीकरण गरी प्रमाणपत्र प्रदान गर्न सक्नेछ ।

(४) उपदफा (३) बमोजिम प्रदान गरिएको प्रमाणप्रत्रको अवधि तीन वर्षको हुनेछ ।

(५) जीवनाशक विषादीको पुनः पञ्जीकरण गर्ने आधार, सोको लागि लाग्ने शुल्क तथा अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम
हुनेछ |

७. पञ्जीकरण विषादीको नवीकरण:

(१) दफा ३ र ६ बमोजिम पञ्जीकरण भएको जीवनाशक विषादीको म्याद समाप्त हुनु dfs दिन अगावै केन्द्र समक्ष
नवीकरणको लागि निवेदन दिनु पर्नेछ ।

(२) उपदफा (१) बमोजिम परेको निवेदन उपर छानबिन गर्दा मानसिब देखिएमा केन्द्रले अर्का तीन वर्षको लागि
पञ्जीकरणको नवीकरण गरिदिनु पर्नेछ |

(३) जीवनाशक विषादीको नवीकरण सम्बन्धी अन्य प्रक्रिया तोकिए बमोजिम हुनेछ |

परिच्छेद-३
इजाजतपत्र सम्बन्धी व्यवस्था
८. इजाजतपत्र लिनु पर्ने :

(१) पञ्जीकरण वा पुनःपञ्जीकरण गरिएका जीवनाशक विषादीको उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी, पैठारी, ओसार पसार,
प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग गर्न चाहने कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले सो कार्य गर्नु पूर्व केन्द्रबाट इजाजतपत्र
लिनु पर्नेछ ।

(२) उपदफा (१) बमोजिम इजाजतपत्र प्रदान गर्नु पूर्व केन्द्रले तोकिए बमोजिमको प्राविधिक जानकारी उपलब्ध गराउनु
पर्नेछ ।

(३) उपदफा (१) बमोजिम दिइने इजाजतपत्रको अवधि तीन वर्षको हुनेछ |

(४) उपदफा (३) बमोजिमको अवधि समाप्त हुनुभन्दा tees दिन अगावै तोकिएको दस्तुर सहित सम्बन्धित इजाजतपत्रवालाले
नवीकरणको लागि केन्द्र समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

(५) उपदफा (४) बमोजिमको अवधिभित्र निवेदन दिन नसक्ने इजाजतपत्रवालाले उपदफा (३) बमोजिमको अवधि समाप्त
भएको मितिको पन्द्र दिनभित्र दोब्बर दस्तुर सहित इजाजतपत्रको नवीकरणको लागि केन्द्र समक्ष निवेदन दिन
सक्नेछ ।

(६) उपदफा (४) र (५) बमोजिम प्राप्त निवेदनका सम्बन्धमा आवश्यक जाँचबुझ गरी केन्द्रले अर्को तीन वर्षको लागि
इजाजतपत्रको नवीकरण गरिदिन सक्नेछ |

(७) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि जीवनाशक विषादीको बिक्री वितरण र छर्कने कार्यको
इजाजतपत्र दफा ३ बमोजिम पञ्जीकरण गरिएको विषादीमध्ये विषादी बिक्री वितरण तथा विषादी छर्कने ब्यवसायको
इजाजतपत्र प्रदान तथा सोको नवीकरण तथा खारेजी गर्ने सम्बन्धी व्यवस्था सम्बन्धित प्रदेशको प्रदेश कानून
बमोजिम हुनेछ ।

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | 3

[page 11]
(८) यस दफा बमोजिम नवीकरण नगारउने इजाजपत्र स्वतः खारेज भएको मानिनेछ |

(९) उपदफा (१) बमोजिम इजाजतपत्र सम्बन्धी निवेदनको ढाँचा, सोको लागि लाग्ने दस्तुर, प्रक्रिया, इजाजतपत्र लिन
चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायको योग्यता र इजाजतपत्रको नवीकरण सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम
हुनेछ |

९. इजाजतपत्र खारेज गर्न सकिने :

(१) कुनै इजाजतपत्रवालाले इजाजतपत्र प्रदान गर्दा तोकिएको शर्तको उल्लङ्घन गरेमा केन्द्रले जुनसुकै समयमा त्यस्तो
इजाजतपत्र खारेज गर्न सक्नेछ |

(२) उपदफा (१) बमोजिम इजाजतपत्र खारेज गर्नुअघि केन्द्रले सम्बन्धित इजाजतपत्रवालालाई पन्द्र दिनको समय दिई
इजाजतपत्र खारेज गर्नु नपर्ने कुनै मनासिब कारण भए पेश गर्नका लागि उचित मौका दिनु पर्नेछ ।

(३) उपदफा (२) बमोजिम इजाजतपत्र खारेज हुन नपर्ने कुनै कारण पेश भएमा वा सो समयभित्र कुनै जानकारी
प्राप्त हुन नआएमा केन्द्रले पन्द्र दिनभित्रमा इजाजतपत्र खारेज सम्बन्धमा आवश्यक निर्णय गरी सोको जानकारी
सम्बन्धिमा इजाजतपत्रवालालाई दिनु पर्नेछ ।

(४) उपदफा (२) बमोजिम इजाजतपत्र खारेजीको प्रारम्भ भई उपदफा (३) बमोजिम निर्णय नभएसम्मको अवधिमा उक्त
इजाजतपत्र स्वतः निलम्वन भएको मानिनेछ |

१०. प्रदेशबाट इजाजतपत्र लिनु पर्ने :

(१) पञ्जीकरण वा पुनः पञ्जीकरण गरिएका जीवनाशक विषादीको बिक्री, वितरण, भण्डारण, व्यवसायिक प्रयोग तथा
जीवनाशक विषादी छर्कने व्यवसाय गर्न चाहने व्याक्ति, संस्था वा निकायले प्रदेश जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन
समितिबाट इजाजतपत्र लिनु पर्नेछ |

(२) उपदफा (१) बमोजम इजाजतपत्र प्रदान गर्ने, नवीकरण गर्ने तथा त्यस्तो इजाजतपत्र खारेज गर्ने व्यवस्था प्रदेश
कानूनले निर्धारण गरे बमोजिम हुनेछ |

परिच्छेद-४
समितिको गठन तथा काम, कर्तव्य र अधिकार
११. जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समिति :

(१) जिवनाशक विषादी व्यवस्थापनका सम्बन्धमा आवश्यक पर्ने नीति निर्धारण गर्ने लगायतका कार्यमा नेपालसरकारलाई
आवश्यक राय, सुझाव तथा परामर्श उपलब्ध गराउन एक जीवनाशक विषदी व्यवस्थापन समिति रहनेछ |

(२) समितिमा देहाय बमोजिमका सदस्यहरु रहनेछन्‌ :-

क) सचिव, मन्त्रालय -अध्यक्ष
ख) सहसचिव, वातावरण सम्बन्धी विषय हेर्ने नेपाल सरकारको मन्त्रालय - सदस्य
ग) महानिर्देशक, पशु सेवा विभाग - सदस्य
घ) कार्यकारी निर्देशक, नेपाल कृषि अनुसन्धान परिषद्‌ - सदस्य
ङ) प्रमुख, स्वास्थ्य सेवा विभाग वा विशेषज्ञ प्रतिनिधि इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखा - सदस्य
च) विषादी विशेषज्ञ, वन विशेषज्ञ, कृषि विशेषज्ञ र उपभोक्ता कृषकहरुमध्येबाट्‌ मन्त्रालयले
मनोनित गरेको कम्तिमा दुईजना महिला सहित पाँचजना - सदस्य
छ) विषादी व्यवसायीहरुमध्येबाट मन्त्रालयद्धारा मनोनित एकजना - सदस्य
'ज) उपसचिव (कानून), मन्त्रालय - सदस्य
झ) प्रमुख - सदस्य-सचिव

(३) उपदफा (२) को खण्ड (च) र (छ) बमोजिम मनोनित सदस्यहरुको पदावधि तीन वर्षको हुनेछ र निजहरु पुनः
एक पटकको लागि मनोनित हुन सक्नेछन्‌ |

(४) उपदफा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि उपदफा (२) को खण्ड (च) र (छ) बमोजिम मनोनित
कुनै सदस्यले समितिको हित विपरीत कुनै कार्य गरेमा निजको पदावधि पूरा नहुँदै मन्त्रालयले निजलाई हटाउन
सक्नेछ | तर यसरी हटाउनु अघि नीजलाई सफाई पेश गर्ने मनासिब माफिकको मौका दिनु पर्नेछ |

४ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 12]
(५) समितिले आवश्यकता अनुसार सम्बन्धित विषयको विशेषज्ञलाई समितिको बैठकमा आमन्त्रण गर्न सक्नेछ |
१२. समितिको बैठक र निर्णय :
(१) समितिको बैठक कम्तिमा छ महिनामा एक पटक बस्नेछ |
(२) समितिको बैठक अध्यक्षले तोकेको मिति, समय र स्थानमा बस्नेछ |
(३) समितिको कूल सदस्य संख्याको पचास प्रतिशतभन्दा बढी सदस्यहरु उपस्थित भएमा बैठकको लागि गणपूरक
संख्या पुगेको मानिनेछ |
(४) समितिको बैठकको अध्यक्षता अध्यक्षले गर्नेछ र निजको अनुपस्थितिमा बैठकमा उपस्थित सदस्यले आफूमध्येबाट
छानेको सदस्यले अध्यक्षता गर्नेछ ।
(५) समितिको बैठकमा बहुमतले राय मान्य हुनेछ र मत बराबर भएमा अध्यक्षले निर्णायक मत दिनेछ ।
(६) समितिको निर्णय अध्यक्ष र सदस्य-सचिवबाट प्रमाणित हुनेछ |
(७) समितिको बैठक सम्बन्धी अन्य कार्यविधि समिति आफैँले निर्धारण गरे बमोजिम हुनेछ |
१३. समितिको काम, कर्तव्य र अधिकारः
(१) यस ऐनमा अन्यत्र उल्लिखित काम, कर्तव्य र अधिकारका अतिरिक्त समितिको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय
बमोजिम हुनेछ :-
(क) जीवनाशक विषादी सम्बन्धी नीति तर्जुमा गरी नेपाल सरकार समक्ष पेश गर्ने,
(ख) जैविक वनस्पतिजन्य तथा सुरक्षित रासायनिक विषादी उद्योगमा लगानी गर्न निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्न,
(ग) जीवनाशक विषादीको गुणस्तर निर्धारण तथा विषादीको व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्य गर्ने, गराउने,
(घ) जीवनाशक विषादीसँग सम्बन्धित अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि तथा सम्झौताको अनुमोदन तथा कार्यान्वयनको लागि
नेपाल सरकारलाई आवश्यक सुझाव दिने,
(ङ) मानव,पशुपन्छी, जीवजन्तुको स्वास्थ्य तथा वातावारण प्रतिकूल असर पार्ने जीवनाशक विषादीलाई प्रतिबन्ध
लगाउने,
(च) निरीक्षक वा प्रमुखले गरेको निर्णय विरूद्धको उजुरी सुन्ने,
(छ) कुनै पनि पदार्थ वा वस्तु विषादी भए वा नभएको सम्बन्धमा पहिचान गर्न, गराउने,
(ज) जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी मापदण्डहरु स्वीकृत गरी लागु गर्ने, गराउने,
(झ) केन्द्र तथा उपसमितिलाई आवश्यकता अनुसार अधिकार प्रत्यायोजन गर्ने,
(ञ) तोकीए बमोजिमका अन्य काम गर्ने |
(२) समितिले जीवनाशक विषादीको उत्पादन, संश्लेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण, बिक्री
वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्गको कार्यलाई सहज एवं सुचारू रूपले सञ्चालन गर्नका लागि
आवश्यकता अनुसार उपसमिति गठन गर्न सक्नेछ ।
(३) उपदफा (२) बमोजिम गठन हुने उपसमितिको काम, कर्तब्य, अधिकार तथा कार्यविधि सो उपसमिति गठन
गर्दा समितिले तोके बमोजिम हुनेछ ।
(४) समितिले यस ऐन बमोजिम आफूलाई प्राप्त अधिकारमध्ये केही अधिकार केन्द्र, दफा ३९ बमोजिमको प्रदेश
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समिति वा उपसमितिलाई प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ |
परिच्छेद-५
पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन केन्द्र
१४, केन्द्र रहने :
(१) जीवनाशक विषादीको नियन्त्रण, नियमन, पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन लगायतका कार्य गर्न मन्त्रालय अन्तर्गत एक
प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र रहनेछ ।
(२) केन्द्रका लागि आवश्यक पर्ने जनशक्ति नेपाल सरकारले उपलब्ध गराउनेछ |
१५ केन्द्रको काम, कर्तब्य र अधिकार :
यस ऐनमा अन्यत्र उल्लिखित काम, कर्तब्य र अधिकारका अतिरिक्त केन्द्रको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय बमोजिम
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ४

[page 13]
हुनेछ:-
क) समितिको सचिवालयको रूपमा रही आवश्यक कार्य गर्ने,
ख) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण तथा पुनः पञ्जीकरणको व्यवस्था मिलाउने,
ग) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गर्दा अपनाउनु पर्ने प्रक्रिया तथा कार्यविधि निर्धारण गर्ने,
घ) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण, पुनः पञ्जीकरण वा पञ्जीकरण विषादीको नवीकरण गर्नको लागि प्राप्त हुन
आएका निवेदनहरु उपर छानबिन गर्ने,
ङ) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण तथा पुनः पञ्जीकरण गरी प्रमाणपत्र दिने तथा सोको नवीकरण गर्ने, च)
'जीवनाशक विषादी सम्बन्धी कार्य गर्न इजाजतपत्र दिने तथा सोको नवीकरण गर्ने,
छ) जीवनाशक विषादीको प्रयोगको लागि तोकिए बमोजिमका पूर्वाधार तयार गर्ने,
ज) विषादी प्रयोग गर्दा आवश्यक पर्ने उपकरणहरुको मापदण्ड तोक्ने,
झ) समितिले तोकेका अन्य काम गर्ने,
a) तोकिए बमोजिमका अन्य काम गर्ने |
१६. प्रमुख :
मन्त्रालयले नेपाल कृषि सेवा, बाली संरक्षणको क्षेत्रमा कार्यरत राजपत्राङ्कित प्रथम श्रेणीको अधिकृतलाई जीवनाशक
विषादीको पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन प्रमुखको पदमा काम गर्ने गरी तोक्न सक्नेछ |
qo. प्रमुखको काम, कर्तव्य तथा अधिकारः
(१) यस ऐनमा अन्यत्र उल्लिखित काम, कर्तव्य र अधिकारका अतिरिक्त प्रमुखको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय
बमोजिम हुनेछ:-
(क) केन्द्रको प्रमुख भई कार्य गर्ने,
(ख) जीवनाशक विषादीको गुणस्तर तोकिएको मापदण्ड बमोजिम भए नभएको अनुगमन तथा परिक्षण गरी वा गर्न
लगाई मापदण्ड विपरित भएको पाइएमा कारबाही गर्ने,
(ग) जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्य गर्ने, गराउने,
(घ) केन्द्रले सम्पादन गरेको काम कारबाही सम्बन्धमा वार्षिक प्रतिवेदन तयार गरी समिति समक्ष पेश गर्ने,
(ङ) समितिले तोकेका अन्य कार्य गर्ने, गराउने,
(च) तोकिए बमोजिम अन्य कार्य गर्ने ।
(२) प्रमुखले आफुमा रहेको अधिकार आवश्यकता अनुसार मातहतका अधिकृत कर्मचारीलाई प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ ।
परिच्छेद-६
जीवनाशक विषादीको प्रयोग र व्यवस्थापन
१८. जीवनाशक विषादीको प्रयोग :
(१) कसैले जीवनाशक विषादीको जथाभावी प्रयोग गर्न तथा त्यस्तो विषादीको अवशेष तोकिएको हदभन्दा बढी मात्रा
हुने गरी उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्नु हुदैन ।
(२) मिसावट गरिएको वा कम गुणस्तरको जीवनाशक विषादी हो भन्ने कुरा थाहा पाउँदा पाउँदै कसैले पनि त्यस्तोविषादी
बिक्री, वितरण, भण्डारण वा प्रयोग गर्नु, गराउनु हुँदैन ।
(३) जीवनाशक विषादीको बिक्री वितरण गर्ने ब्यक्ति वा संस्थाले सुरक्षित जीवनाशक विषादी तथा सो विषादी प्रयोगर
विसर्जन गर्दा लगाइने सुरक्षित पहिरन समेत बिक्रीको लागि राखु पर्नेछ |
(४) जीवनाशक विषादीको उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग भण्डारण वा बिक्री वितरण तथा
ओसारपसार वा विसर्जन गर्दा तोकिए बमोजिम आवश्यक सुरक्षात्मक उपाय अपानाउनु पर्नेछ |
(५) विषादी र खाघ पदार्थको भण्डारण र बिक्री अलग अलग स्थानबाट गर्नु पर्नेछ ।
(६) यस ऐन बमोजिम जुन उद्धेश्यको लागि जीवनाशक विषादीको पञ्जीकरण गरिएको हो सोही प्रया जनको लागि
मात्र जीवनाशक विषादीको प्रयोग गर्नु पर्नेछ ।
६ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 14]
(७) जीवनाशक विषादी पैठारी वा सङ्कलेषण गर्नुअघि सो विषादीको कन्टेनर र नेपालीमा लेखिएको सूचकपत्र र पर्चाको

ढाँचा समेत केन्द्रबाट स्वीकृत गराएर मात्र प्रयोग गर्नु, गराउनु पर्नेछ ।

(८) जीवनाशक विषादीको प्रयोग सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम हुनेछ |

१९. घरेलु विषादीको प्रयोग :
यस ऐन बमोजिम घरेलु विषादीको उत्पादन र वितरण वातावरणमैत्री ढङ्गले गर्नु पर्नेछ | साथै सो विषादीको पञ्जीकरण,
उत्पादन, भण्डारण, ओसारपसार र बिक्री वितरणका लागि आवश्यक मापदण्ड तोकिए बमोजिम हुनेछ ।

२०. वनस्पतिजन्य र जैविक विषादीको उत्पादन र प्रयोगलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्ने :
मन्त्रालयले बाली , बिरूवा, घर र भण्डारणमा लाग्ने विभिन्न रोग वा कीराको व्यवस्थापन गर्नमा प्रयोग हुने वनस्पतिजन्य
र जैविक विषादी उत्पादन र प्रयोगलाई प्रोत्साहन गर्नु पर्नेछ ।

२१. जीवनाशक विषादी उत्पादन तथा सङ्कलेषण :
(१) जीवनाशक विषादीको उत्पादन तथा सङ्कलेषण गर्दा मानव तथा पशु स्वास्थ्य र वातावरणमैत्री हुने गरी गर्नु पर्नेछ |
(२) विषादीको उत्पादन तथा सङ्कलेषण सम्बन्धी व्यवस्था तोकिए बमोजिम हुनेछ |

२२. जीवनाशक विषादीको प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाउने :

(१) समितिले केन्द्रको सिफारिसमा मानव तथा जीवजन्तुको स्वास्थ्य तथा वातावारण प्रतिकूल प्रभाव पार्ने जीवनाशक
विषादीको उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी ,पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग भण्डारण वा बिक्री वितरण तथा ओसार
पसारमा प्रतिबन्ध लगाउन सक्नेछ ।

(२) मन्त्रालयले उपदफा (१) बमोजिम प्रतिबन्ध भएका जीवनाशक विषादीको नाम सम्बन्धी सूचना नेपाल राजपत्रमा
प्रकाशन गर्नु पर्नेछ ।

(३) जीवनाशक विषादीको प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाउने सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम हुनेछ |

२३. म्याद नाघेका जीवनाशक विषादीको व्यवस्थापनः

(१) आयातकर्ताले पैठारी गरेका कुनै जीवनाशक विषादीको अवधि समाप्त भएमा आफूनै खर्चमा सोको उचित व्यवस्थापन
गर्नु पर्नेछ ।
तर उत्पादन, Bye, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण वा बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग
वा पुनः प्याकिङ्ग गरेको जीवनाशक विषादीको हकमा उक्त विषादीमा उल्लिखित म्याद भुक्तान हुने अवधिभन्दा एक
महिना अगावै सम्बन्धित कम्पनी वा उद्योगले सोको उचित व्यवस्थापन गर्नु पर्नेछ ।

(२) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकाय, व्यवसायी वा उद्यमिले जीवनाशक विषादी सम्बन्धी कारोबार गर्दा तोकिए बमोजिम
मापदण्डको अधीनमा यही म्याद नाघेका विषादीको व्यवस्थापन आफैंले गर्नु पर्नेछ |

(३) उपदफा (२) बमोजिम व्यवस्थापन गर्दा म्याद समाप्त भएको प्रतिबन्धित, टुटेफुटे वा चुहिएका जीवनाशक विषादी
सम्बन्धित विषादी कम्पनी,उघोग तथा व्याक्तिले पैठारीकर्ता मार्फत नै फिर्ता लैजाने व्यवस्था गर्नु पर्नेछ। त्यस्ता
विषादीलाई तत्काल भण्डारण गर्नको लागि नेपाल सरकारले आवश्यक व्यवस्था गर्नेछ ।

(४) उपदफा (३) बमोजिम फिर्ता लैजाने तथा भण्डारण गर्ने सम्बन्धी मापदण्ड र कार्यविधि तोकिए बमोजिम हुनेछ |

२४. निरीक्षक नियुक्त गर्ने :

(१) मन्त्रालयले आवश्यकता अनुसार कृषि विज्ञानमा स्नातक वा सो सरहको योग्यता पुगेका नेपाल कृषि सेवा, बाली
संरक्षणको क्षेत्रमा कार्यरत राजपत्राङ्कित तृतीय श्रेणीको कर्मचारीलाई जीवनाशक विषादीको प्रयोग तथा व्यवस्थापन
सम्बन्धी कार्य गर्नका लागि जीवनाशक विषादी निरीक्षकको रूपमा नियुक्त गर्न सक्नेछ |

(र) प्रदेश सरकारले आवश्यकता अनुसार कृषि विज्ञानमा स्नातक वा सो सरहको योग्यता पुगेका कृषि सेवा, बाली
संरक्षणको क्षेत्रमा कार्यरत अधिकृत स्तरको कर्मचारीलाई जीवनाशक विषादीको प्रयोग तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी
कार्य गर्नको लागि जीवनाशक विषादी निरीक्षकको रूपमा नियुक्त गर्न सक्नेछ ।

(३) उपदफा (२) बमोजिम निरीक्षक नियुक्त गरेको जानकारी सम्बन्धित प्रदेशले मन्त्रालयलाई दिनु पर्नेछ |

२५. निरीक्षकको काम, कर्तव्य र अधिकार :

(१) यस ऐनमा अन्यत्र उल्लिखित काम, कर्तव्य र अधिकारका अतिरिक्त निरीक्षकको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय

बमोजिम हुनेछ :-
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ७

[page 15]
क) यो ऐन तथा यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियमको पालना भए नभएको विषयमा अनुगमन गरी समितिमा सिफारिस गर्ने,

ख) जीवनाशक विषादीको उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण, बिक्री वितरण,
ओसारपासार, प्याकिङ्ग, पुनः प्याकिङ्ग वा जीवनाशक विषादीको विज्ञापनको काम गरिने स्थानमा प्रवेश गरी
आवधिक वा आकस्मिक रूपमा निरीक्षण गरी समितिमा सिफारिस गर्ने,

ग) अनुगमनको क्रममा मिसावट गरिएको वा कम गुणस्तरको जीवनाशक विषादी भेटिएमा त्यस्तो विषादीको बिक्री
वितरण रोक्का राखे वा वितरण कक्षमा सिलबन्दी गर्ने,

घ) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायमा रहेका जीवनाशक विषादीसँग सम्बन्धित प्रमाणप्रत्र, इजाजतपत्र, अभिलेख
लगायतका कागजात तथा प्रमाणको अध्ययन विश्लेषण गर्ने ,

(ङ) तोकिए बमाजिमको प्रक्रिया अपनाई जीवनाशक विषादी तथा बालीको नमूना सङ्कलन विश्लेषण गने, गराउने,

(च) यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियमको उल्लङ्घन भएको शङ्का लागेमा सोको अनुसन्धान गर्ने, गराउने
र सो सम्बन्धी प्रतिवेदन केन्द्र समक्ष पेश गर्ने,

(छ) खण्ड (च) बमोजिम अनुसन्धान गर्दा ऐन तथा नियामावलीको उल्लङ्घन भएको पाइएमा त्यस्तो कार्यमा प्रयोग
भएको उपकरण, जीवनाशक विषादी, अभिलेख, कागपत्र वा अन्य सम्बन्धित सामग्री जफत गरी सम्बन्धित
उल्लङ्खनकर्ता व्यक्तिलाइ जफतको भरपाई दिने,

(ज) खण्ड (६) बमोजिम जफत गरीएका जीवनाशक विषादीको सुरक्षित तवरले भण्डारण गर्ने व्यवस्था मिलाउने

(झ) तोकिए बमोजिमका अन्य कार्य गर्ने |
(२) दफा २४ को उपदफा (१) बमोजिम नियुक्त निरीक्षकले आफुले सम्पादन गरेका कामको चौमासिक प्रतिवेदन

केन्द्र र दफा २४ को उपदफा (२) बमोजिम नियुक्त निरीक्षकले आफुले सम्पादन गरेको कामको प्रतिवेदन
प्रदेशको कृषि सम्बन्धी विषय हेर्ने मन्त्रालय समक्ष पेश गर्नु पर्नेछ ।
२६. नमूना सङ्खलन गर्ने :
(१) केन्द्रले जीवनाशक विषादीको गुणस्तर परीक्षण गर्ने प्रयोजनको लागि नमूना सङ्कलन गर्नु पर्नेछ |
(२) जीवनाशक विषादीको नमुना सङ्कलन र विश्लेषण सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम हुनेछ |
२७. प्रयोगशालाको स्थापना :

(१) जीवनाशक विषादीको गुणस्तर तथा अनुसन्धानात्मक परीक्षण लगायतका कार्य गर्नको लागि मन्त्रालयले जीवनाशक
विषादी सम्बन्धी प्रयोगशाला स्थापना गर्न सक्नेछ |

(२) मन्त्रालयले तोकेको मापदण्ड बमोजिम हुने गरी प्रदेश सरकारले विषादी सम्बन्धी प्रयोगशाला स्थापना गर्न सक्नेछ |

(३) उपदफा (१) र (२) बमोजिमको प्रयोगशाला स्थापना नभएसम्मको लागि मन्त्रालयले हाल नेपाल सरकारको
लगानीमा सञ्चालन भएका वा निजीस्तरमा स्थापना भई सञ्चालनमा रहरेको मान्यताप्राप्त प्रयोगशालालाई उपदफा
(१) र (२) बमोजिमको प्रयोगशालाको रूपमा काम गर्ने गरी तोक्न सक्नेछ |

२८. पञ्जीकरण नगरिएका तथा प्रतिबन्धित जीवनाशक विषादीको प्रचार प्रसार गर्न नहुने:
कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले पञ्जीकरण नगरिएको तथा प्रतिबन्धित जीवनाशक विषादीका बारेमा गलत भ्रामक
विवरण उल्लेख गर्न तथा कुनै अर्को जीवनाशक विषादीसँग भ्रम पर्ने तथा झुक्याउने नियतले प्रचार प्रसार गर्नु हुँदैन |
२९. विषादी विसर्जन गर्ने :

(१) जीवनाशक विषादीको विसर्जन गर्दा मानव, पशुपन्छी, जलचर, बोट बिरूवाको स्वास्थ्य तथा वातावरणमा प्रतिकूल
असर नपर्ने गरी गर्नु पर्नेछ ।

(२) जीवनाशक विषादी, विषादीजन्य फोहोर तथा सोको कन्टेनर नष्ट गर्नु पर्दा सो वस्तुको प्रकृतिका आधारमा छुटाछुटै
विसर्जन गर्नु पर्नेछ ।

(३) उपदफा (१) बमोजिम जीवनाशक विषादीको नष्ट गर्ने तरिका र मापदण्ड समितिले तोके बमोजिम हुनेछ ।

३०. अभिलेख राख्नु पर्ने :

(१) जीवनाशक विषादीको उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसयिक प्रयोग, भण्डारण वा बिक्री वितरण,
ओसारपसार तथा विसर्जन गर्ने व्यक्ति, संस्था वा निकायले आफुले कारोबार गरेको विषादीको परिमाण, मूल्य तथा
तोकिएको अन्य विवरण सहितको अभिलेख दुरूस्त राख्नु पर्नेछ ।

| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 16]
(२) उपदफा (१) बमोजिम कारोबार गर्दा राखिएको अभिलेख निरीक्षक, प्रमुख वा केन्द्रले माग गरेमा त्यस्तो अभिलेख
तत्काल उपलब्ध गराउनु पर्नेछ ।

(३) जीवनाशक विषादीको अभिलेख राखे सम्बन्धी अन्य व्यवस्था तोकिए बमोजिम हुनेछ |

३१. आचा र संहिता बनाउन सक्ने :

(१) केन्द्रले समितिको स्वीकृति लिई जीवनाशक विषादीको उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसयिक प्रयोग,
भण्डारण वा बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुन : प्याकिङ्ग गर्न कार्यमा संलग्न व्यक्ति, संस्था वा निकायले
पालन गर्नु पर्ने गरी आचार संहिता बनाई लागू गर्न सक्नेछ |

(२) प्रदेश सरकारले उपदफा (१) बमोजिम बनाएको आचार संहिताको प्रतिकूल नहुने गरी प्रदेश भित्रका जीवनाशक
विषादीको बिक्री वितरण, भण्डारण, व्यावसायिक प्रयोगकर्ता र थोक तथा खुद्रा बिक्रेताले पालना गर्नु पर्ने गरी
आचार संहिता बनाई लागु गर्न सक्नेछ |

परिच्छेद - ७
कस्र, सजाय तथा क्षतीपूर्ति
३२. कसूर गरेको मानिने :

कसैले देहाय बमोजिमका कुनै कार्य गरे गराएमा यस ऐन बमोजिमको कसूर गरेको मानिनेछ -

(क) दफा ४ विपरित पञ्जीकरण नगरिएका जीवनाशक विषादी उत्पादन,सङ्कलेषण, आयात, निर्यात, व्यावसयिक प्रयोग,
भण्डारण, बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग वा विसर्जन गरेमा,

(ख) दफा ८ विपरित इजाजतपत्र नलिई जीवनाशक विषादी सम्बन्धी कारोबार गरेमा,

(ग) दफा १८ वितरीत जीवनाशक विषादीको अवशेष तोकिएको हदभन्दा बढी मात्रा हुने गरी उत्पादन तथा बिक्री वितरण
गरेमा वा मिसावट गरिएको विषादी बिक्री वितरण गरेमा,

(घ) दफा १८ विपरीत विषादीको जथाभावी प्रयोग वा मिसावटयुक्त विषादीको प्रयोग गरेमा,

(ङ) दफा २२ विपरीत प्रतिबन्धित जीवनाशक विषादीको उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसयिक प्रयोग,
भण्डारण, बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग पुनः प्याकिङ्ग वा विसर्जन सम्बन्धी प्रचलित मापदण्ड विपरीत कार्य
गरे, गराएमा,

(च) दफा २३ विपरित म्याद नाघेका जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन नगरी बेचबिखन गरेमा,

(छ) दफा २८, २९ र ३० विपरित कार्य गरेमा,

(ज) मापदण्ड पूरा नभएको वा नक्कली जीवनाशक विषादीको प्रयोग वा कारोबार गरेमा,

(झ) जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन मा अवरोध पुन्याउने,

(ञ) वातावरणीय प्रदुषण हुने गरी जीवनाशक विषादीको प्रयोग गरेमा,

(ट) यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेको नियम तथा मापदण्ड विपरीत हुने गरी अन्य कुनै काम गरे, गराएमा |

३३. दण्ड जरिवाना: दफा ३२ बमोजिमको कुनै कसूर गरेमा देहाय बमोजिम दण्ड जरिवाना हुनेछ :-

(क) खण्ड (क) बमोजिमको कुनै कसूर गरेमा पचास हजार देखि एक लाख रूपैयाँसम्म जरिवना वा तीन महिनासम्म
कैद वा दुवै सजाय,

(ख) खण्ड (ख) बमोजिमको कुनै कसूर गरेमा दश हजारदेखि बीस हजार रूपैँंयासम्म जरिवाना वा एक महिनासम्म कैद
वा दुवै सजाय,

(ग) खण्ड (ग) बमोजिमको कसूर गरेमा पचास हजारदेखि एक लाख रूपैयाँसम्म जरिवाना वा तीन महिनासम्म कैद
वा दुवै सजाय

(घ) खण्ड (घ) बमोजिम कसूर गरेमा पाँच हजारदेखि बीस हजार रूपैयाँसम्म जरिवाना,

(ङ) खण्ड (ङ) बमोजिम कसूर गरेमा पचास हजारदेखि दुई लाख रूपैयाँसम्म जरिवाना र एक महिनादेखि एक वर्षसम्म
कैद वा दुवै सजाय,

(a) खण्ड (च), (छ), (ज), (झ), (ञ) र (ट) बमोजिम कसूर गरेमा पाँच हजारदेखि बीस हजार रूपैयाँसम्म जरिवाना

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | ९

[page 17]
वा एक महिनासम्म कैद वा दुवै सजाय |
३४. मुद्दाको अनुसन्धान र दायरी :

(१) यस ऐन बमोजिमको मुद्धाको अनुसन्धान तथा तहकिकात दफा २४ को उपदफा (१) बमोजिमको निरीक्षकले गर्नेछ ।

(२) उपदफा (१) बमोजिम अनुसन्धान तथा तहकिकातको कार्य समाप्त भएपछि निरीक्षकले सरकारी वकीलको राय लिई
मुद्धा चलाउने निर्णय गरेमा सम्बन्धित जिल्ला अदालतमा मुद्धा दायर गर्नु पर्नेछ ।

३५ क्षतिपूर्ति सम्बन्धी व्यावस्था :

विषादी उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी, पैठारी, मिसावट, ढुवानी, व्यावसयिक प्रयोग, बिक्री वितरण तथा भण्डारणको

प्रयोग वा विसर्जन गर्ने क्रममा कुनै दुर्घटना भएमा सम्बन्धित इजाजतपत्रप्राप्त व्यक्ति, संस्था वा निकायले पीडितलाई

तोकिए बमोजिमको क्षतिपूर्ति दिनु पर्नेछ ।

तर दफा ३२ बमोजिमको कसूर गरेको मनिने कार्य गरेको कारणबाट कुनै प्रकारको क्षति पुग्न गएको अवस्थामा क्षतिपूर्ति

दिइने छैन ।

३६. जफत गरिने :

(१) दफा ३३ बमोजिम दण्ड जरिवाना भएमा उत्पादन, संल्क्षेषण, निकासी, पैठारी, व्यावसायिक प्रयोग, भण्डारण वा
बिक्री वितरण, ओसारपसार, प्याकिङ्ग वा पुन : प्याकिङ्ग गरिएको जीवनाशक विषादीलाई समेत जफत गरिनेछ ।

(२) उपदफा (१) बमोजिम निरीक्षकले जफत गरिएको विषादी मुद्दाको अन्तिम किनारा नलागेसम्म त्यस्तो विषादीको
सुरक्षित भण्डारण तथा विसर्जन गर्दा लाग्ने खर्च सम्बन्धित जीवनाशक विषादी धनीले नै बेहोर्नु पर्नेछ ।

३७. नेपाल सरकार वादी हुने :
यस ऐन अन्तर्गतको मुद्दामा नेपाल सरका वादी हुनेछ |
३८. पुनरावेदन गर्न सक्ने :

(१) निरीक्षक वा प्रमुखले गरेको निर्णयमा चित्त नबुझ्ने पक्षले उक्त निर्णय भएको मितिले पैंतिस दिनभित्र समिति समक्ष
पुनरावेदन गर्न सक्नेछ |

(२) यस ऐन बमोजिम कसूर सम्बन्धी मुद्दामा जिल्ला अदालतले गरेको निर्णय उपर चित्त नबुझ्ने पक्षले पैँतिस दिनभित्र
सम्बन्धित उच्च अदालतमा पुनरावेदन गर्न सक्नेछ |

परिच्छेद - द
विविध
३९. प्रदेश जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समिति :

(१) जीवनाशक विषादीको बिक्री वितरण, भण्डारण, व्यवसायिक प्रयोग र विषादी छर्कने व्यवसायीलाई इजाजतपत्र दिने,
नवीकरण गर्ने र सो कार्यको अनुगमन गर्ने, मन्त्रालयबाट तोकिएको मापदण्ड पालना गर्न लगाउने लगायतका
विषादी सम्बन्धी कार्य गर्नका लागि प्रत्येक प्रदेशमा एक जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समितिको गठन हुनेछ |

(२) उपदफा (१) बमोजिमको समितिको गठन सम्बन्धित प्रदेश कानून बमोजिम हुनेछ |

४०. अनुगमन सम्बन्धी व्यवस्था :

(१) जीवनाशक विषादी सम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यको अनुगमन गर्न जिम्मेवारी केन्द्रको हुनेछ |

(२) प्रदेश जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समितिले प्रदेशमा रहेका जीवनाशक विषादी सम्बन्धी काम कारबाहीको
अनुगमन गरी प्रदेशको कृषि सम्बन्धी विषय हेर्ने मन्त्रालय र समिति समक्ष प्रतिवेदन पेश गर्नु पर्नेछ | तर प्रदेश
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समितिको गठन नभएको अवस्थामा समितिले अनुगमन गरी प्रतिवेदन दिन सम्बन्धित
निकाय वा अधिकृतलाई तोक्न सक्नेछ |

४१. सहयोग गर्नु पर्ने :

(१) निरीक्षकले आफूनो कर्तव्य पालना गर्ने सिलसिलामा सुरक्षा लगायतका कुनै सहयोग आवश्यक भएमा सम्बन्धित
स्थानीय प्रशासनसँग माग गर्न सक्नेछ ।

(२) उपदफा (१) बमोजिम निरीक्षकले सहयोग माग गरेमा त्यस्तो सहयोग उपलब्ध गराउनु सम्बन्धित स्थानीय
प्रशासनको कर्तव्य हुनेछ |

40 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 18]
४२. भण्डारण गृह बनाउनु पर्ने :
नेपाल सरकारले प्रत्येक प्रदेशमा जफत गरिएका विषादीको भण्डारण गर्ने र विभिन्न कारणले प्रयोग गर्न नमिल्ने
प्रकृतिका जीवनाशक विषादीको सुरक्षित विसर्जन नगरेसम्मका लागि सुरक्षित राख्न भण्डारण गृहको निर्माण गर्नु पर्नेछ ।
४३. विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सक्ने :
रासायनिक विषादीको प्रयोगबाट वातावरण तथा मानव, पशुपन्छी, जलचर, बिरूवा लगायतका स्वास्थ्यमा पर्न सक्ने
असरलाई न्यूनीकरण गर्न नेपाल सरकारले विकल्पमा विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सक्नेछ |
४४. नियम बनाउने अधिकार :
यस ऐनको कार्यान्वयनका लागि नेपाल सरकारले आवश्यक नियमहरु बनाउन सक्नेछ |
४५, निर्देशिका, कार्यक्रम तथा मापदण्ड बनाउन सक्ने :
यस ऐनको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि मन्त्रालयले यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेका नियमको अधिनमा रही
आवश्यक निर्देशिक, कार्यविधि तथा मापदण्ड बनाउन सक्नेछ |
४६. खारेजी र बचाउ :

(१) जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८ खारेज गरिएको छ |

(२) जीवनाशक विषादी ऐन २०४८ बमोजिम भए गरेका काम कारबाही यसै ऐन बमोजिम भए गरेको मानिनेछ |
जीवनाशक विषादी नियमावली, २०४० (पहिलो संशोधन २०६४ सहित)

जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८ को दफा १८ ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी नेपाल सरकारले देहायका नियमहरु बनाएको छ |
१. संक्षिप्त नाम र प्रारम्भ :
(१) यी नियमहरुको नाम "जीवनाशक विषादी नियमावली, २०५०" रहेको छ |
(२) यो नियमावली ऐन लागु भएको मितिदेखि प्रारम्भ हुनेछ |
२. परिभाषा : विषय वा प्रसंगले अर्को अर्थ नलागेमा यस नियमावलीमा,

(क) "ऐन" भन्नाले जीवनाशक विषादी ऐन, २०४८ सम्झनु पर्छ |

(ख) 'कार्यालय" भन्नाले नेपाल सरकारद्वारा स्थापना भएको कार्यालय सम्झनु पर्छ |

(ग) "कन्टेनर" भन्नाले विषादीलाई राख्न, छोप्न, बन्द गर्न, समावेश गर्न वा प्याक गर्नलाई प्रयोग गरिने भाँडो वा बट्टा
वा पोका सम्झनु पर्छ |

(a) "सूचकपत्र (लेवल) भन्नाले विषादी वा विषादी राखिएको कन्टेनर वा कन्टेनरको बाहिरी भागमा वा विषादीको
पोकामा लेखिएको, छापिएको वा रेखाङ्क गरिएको विषादी सम्बन्धी सूचना सम्झनु पर्छ |

(ङ) “Peete भन्नाले ऐनको दफा १३ बमोजिम नियुक्ति विषादी निरीक्षक सम्झनुपर्छ |

३. विषादी पञ्जीकरणको लागि निवेदन दिनुपर्ने :

(१) कुनै विषादी आयात, निर्यात, उत्पादन गर्न चाहने व्यक्ति/संस्था वा निकायले त्यस्तो कार्य गर्नु अघि त्यस्तो
विषादीलाई ऐनको दफा ९ बमोजिम पञ्जीकरण गराउनको लागि समितिले तोकिदिएको ढाँचामा पञ्जीकरण दस्तुर
एकहजार रूपैयाँ समेत संलग्न राखी कार्यालय समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

(२) उपनियम (१) बमोजिम विषादी पञ्जीकरण गर्न निवेदन दिने व्यक्ति, संस्था वा निकायले पञ्जीकरणको सम्बन्धमा
कार्यालयले मागेको विषादीसँग सम्बन्धित आवश्यक प्राविधिक तथा अन्य जानकारीहरु उपलब्ध गराउनु पर्नेछ ।

४. विषादी पञ्जीकरण गर्ने :

(१) नियम ३ वमोजिम विषादी पञ्जीकरण गराउनको लागि कुनै निवेदन परेमा कार्यालयले आवश्यक जाँचबुझ गरी
त्यस्तो विषादीबाट मानिस वा पशुपंक्षीलाई वा पर्यायवरणमा पर्ने असरलाई ध्यानमा राखी बिना कुनै शर्त वा शर्त
सहित पञ्जीकरण गरी निवेदकलाई समितिले तोकिदिएको ढाँचामा विषादी पञ्जीकरणको प्रमाणपत्र दिनु पर्नेछ ।

(२) उपनियम (१) बमोजिम दिइएको विषादी पञ्जीकरण प्रमाणपत्रको मान्यता अवधि पाँच वर्ष हुनेछ |

(३) उपनियम (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएता पनि कार्यालयले विषादी पञ्जीकरण गर्ने सम्बन्धमा निवेदकहरूसँग
मागेको विषादीसँग सम्बन्धित तथ्यांकहरु प्राप्त नहुञ्जेलसम्म विषादी पञ्जीकरण गर्ने छैन |

५. विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गर्न सक्ने :
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |११

[page 19]
(१) कुनै विषादी पञ्जीकरण गर्न निवेदन दिने निवेदकले नेपाल अधिराज्यमा त्यस्तो विषादीको उपयोगको आवश्यकता
प्रमाणित गर्न नसकेमा वा कार्यालयको दृष्टिकोणमा त्यस्तो विषादीको उपयोगले मानिस वा णशुपन्क्षीलाई वा
वातावरणमा प्रतिकूल असर पर्ने सम्भावना देखेमा सोको कारण उल्लेख गरी कार्यालयले त्यस्तो विषादीको
पञ्जीकरण गर्न इन्कार गर्न सक्नेछ |

(२) उपनियम (१) बमोजिम कार्यालयले कुनै विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गरेमा त्यस्को कारण सहितको सूचना
निवेदकलाई दिनु पर्नेछ ।

(३) उपनियम (२) बमोजिमको सूचना प्राप्त गर्ने निवेदकले त्यस्तो निर्णयको पुनरावलोकन गर्न समिति समक्ष लिखित

रुपमा निवेदन दिन सक्नेछ र त्यस्तो निवेदनको सम्बन्धमा समितिले गरेको निर्णय अन्तिम हुनेछ ।

६ विषादीको पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन गर्न सक्ने : समितिको दृष्टिकोणमा नियम ४ बमोजिम पञ्जीकरण भएको
विषादीको निरन्तर प्रयोग अप्रभावकारी ठहरिएमा वा त्यस्तो विषादीको सामान्य प्रयोगबाट पनि मानिस वा पशुपन्क्षीलाई
वा वातावरणमा प्रतिकूल असर पर्ने सम्भावना भएमा समितिले जुनसुकै समयमा पनि त्यस्तो विषादीको पञ्जीकरण
खारेज गर्न वा कुनै खास समयसम्मको लागि निलम्बन गर्न सक्नेछ | त्यसरी खारेज वा निलम्बन गरिएको कुराको
सूचना नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित गर्नु पर्नेछ ।

७. विषादी पैठारीको विवरण पेश गर्नुपर्ने :

(१) विषादी पैठारी गर्न इजाजत प्राप्त प्रत्येक व्यक्ति, संस्था वा निकायले एक आर्थिक वर्षमा पैठारी गरेको विषादी,
त्यस्को परिमाण र मूल्य समेत उल्लेख गरी समितिले तोकिदिएको ढाँचामा प्रत्येक आर्थिक वर्ष समाप्त भएको तीन
महिनाभित्र वा समितिले माग गरेमा सो भन्दा अगावै कार्यालय समक्ष विवरण पेश गर्नु पर्नेछ ।

(२) उपनियम (१) बमोजिम पैठारीकर्ताले विषादी पैठारीको विवरण नदिएमा त्यस्तो विषादीको पञ्जीकरण कार्यालयको
सिफारिशमा समितिले रद्द गर्न सक्नेछ |

८. कन्टेनर र सूचकपत्रको स्वीकृति :

(१) कुनै पनि विषादी बिक्री वितरण गर्न चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले कन्टेनर र सूचकपत्रको स्वीकृतिको लागि
कन्टेनर र सूचकपत्रको नमूना समेत संलग्न राखी समितिले तोकिदिएको ढाँचामा कार्यालय समक्ष निवेदन दिनु
पर्नेछ ।

(२) उपनियम (१) बमोजिम निवेदन परेमा कार्यालयले समितिले तोकिदिएको स्तर अनुरूप कन्टेनर भए नभएको र
सूचकपत्रमा उल्लेख गरिनु पर्ने सबै कुरा उल्लेख भए नभएको यकीन गरी कन्टेनर र सूचकपत्र स्वीकृत गर्नु
पर्नेछ ।

९. बिक्री वितरण गर्न नहुने :

(१) वैज्ञानिक प्रयोग वा अनुसन्धानको प्रयोजनको लागि पैठारी गरिएको विषादी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन |

(२) कुनै पनि विषादी कार्यालयबाट स्वीकृत कन्टेनरमा नराखी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन |

(३) कुनै पनि विषादी कार्यालयबाट स्वीकृत सूचकपत्र नटाँसेको कन्टेनरमा राखी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन |

१०. इजाजतपत्र लिनुपर्ने : कुनै पनि व्यक्ति, संस्था वा निकायले विषादी बिक्री गर्न, संश्लेषण गर्न वा छर्कने व्यवसाय गर्न
चाहेमा समितिबाट इजाजतपत्र लिनु पर्नेछ ।

११. इजाजतपत्रको लागि निवेदन दिनुपर्ने : कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले नियम १० बमोजिम इजाजतपत्र लिन चाहेमा
समितिले तोकिदिएको ढाँचामा विषादिको खुद्रा बिक्रेताको लागी इजाजतपत्र दस्तुर पाँच सय रूपैयाँ, विषादी छर्कने
व्यवसायीको इजाजतपत्रको लागि पाँच हजार रूपैयाँ र विषादी संश्लेषण गर्न इजाजत पत्रको लागि दश हजार रूपैयाँ
समेत संलग्न राखी समिति समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

१२. विषादीको खुद्रा बिक्रेतालाई इजाजतपत्र दिने :

(१) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले विषादीको खुद्रा बिक्री गर्नको लागि नियम ११ बमोजिम समिति समक्ष इजाजतपत्रको
लागि निवेदन दिएमा समितिले विषादी र त्यसको प्रयोग सम्बन्धी ज्ञानको सम्बन्धमा निर्धारण गरेको मापदण्डका
अधीनमा रही तत्‌ सम्बन्धमा आवश्यक जाँचबुझ गरी इजाजतपत्र दिन उपयुक्त देखेमा समितिले तोकेको ढाँचामा
खुद्रा बिक्रेताको इजाजतपत्र दिन सक्नेछ |

(२) विषादीको खुद्रा बिक्रेताले इजाजतपत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरु पालन गर्नु पर्नेछ ।

११ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 20]
१३. विषादी छर्कने व्यवसायीलाई इजाजतपत्र दिने :

(१) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले व्यवसायिक रूपमा विषादी छर्कनको लागि नियम ११ बमोजिम समिति समक्ष
इजाजतपत्रको लागि निवेदन दिएमा समितिले विषादी प्रयोगका सम्बन्धमा निर्धारण गरेको मापदण्डका अधिनमा रही
तत्‌ सम्बन्धमा आवश्यक जाँचबुझ गरी इजाजतपत्र दिन उपयुक्त देखेमा समितिले तोकेको ढाँचामा विषादी छर्कने
व्यवसायीको इजाजत पत्र दिन सक्नेछ ।

(२) विषादी छर्कने व्यवसायीले इजाजतपत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरु पालन गर्नु पर्नेछ ।

१४. विषादी संश्लेषण गर्नेलाई इजाजतपत्र दिने :

(१) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले विषादी संश्लेषण गर्नको लागि नियम ११ बमोजिम समिति समक्ष इजाजतपत्रको
लागि निवेदन दिएमा समितिले विषादी संश्लेषणका सम्बन्धमा निर्धारण गरेको मापदण्डको अधिनमा रही तत्‌सम्बन्धमा
आवश्यक जाँचबुझ गरी इजाजतपत्र दिन उपयुक्त देखेमा समितिले तोकेको ढाँचामा विषादी संश्लेषण गर्ने
इजाजतपत्र दिन सक्नेछ |

(२) विषादी संश्लेषण गर्नेले इजाजतपत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरु पालना गर्नु पर्नेछ ।

१५. इजाजतपत्रको मान्यताको अवधि र नवीकरण :

(१) नियम १२, १३ वा १४ बमोजिम प्रदान गरिएको इजाजतपत्रको मान्यताको अवधि तीन वर्षको हुनेछ |

(२) उपनियम (१) बमोजिम दिइएको इजाजतपत्रको अवधि समाप्त भएको मितिले ३५ दिन भित्र नवीकरण दस्तुर बापत
विषादीको खुद्रा विक्रेताको इजाजत पत्रको लागि दुई सय रूपैयाँ, विषादी छर्कने व्यवसायीको इजाजतपत्रको लागि
एक हजार रूपैयाँ र विषादी संश्लेषण गर्ने इजाजत पत्रको लागी दुईहजार रूपैयाँ संलग्न गरी नवीकरणको लागि
समक्ष निवेदन दिनु पर्नेछ ।

३) उपनियम (२) बमोजिमको म्याद समाप्त भएको मितिले तीस दिनभित्र इजाजतपत्र नवीकरण गर्न आएमा बिलम्ब
शुल्क बापत विषादी खुद्रा विक्रेताको इजाजतपत्रको लागि थप तीन सय रूपैयाँ, विषादी छर्कने व्यवसायीको
इजाजतपत्रको लागि थप एक हजार पारेँ सय रूपैयाँ र विषादी संश्लेषण गर्ने इजाजतपत्रको लागि थप तीन
हजार रूपैयाँ लिई नवीकरण गरिदिनु पर्नेछ । यसरी नवीकरण गरिएको इजाजतपत्रको मान्यताको अवधि २ वर्षको
हुनेछ |

४) उपनियम (३) बमोजिमको अवधि भित्र नवीकरण नगराईका इजाजतपत्र स्वतः रद्द हुनेछन्‌ |

१६. इजाजतपत्र रद्द गर्न सकिने :
नियम १२, १३ वा १४ बमोजिम इजाजतपत्र प्राप्त व्यक्ति, संस्था वा निकायले आफूले पालन गर्नुपर्ने शर्तहरु पूरा नगरेको
देखिएमा त्यस्तो व्यक्ति, संस्था वा निकायले प्राप्त गरेको इजाजतपत्र समितिले रद्द गर्न सक्नेछ |

१७. विषादी निरीक्षकलाई परिचयपत्र उपलब्ध गराउनु पर्ने :

(१) ऐनको दफा १३ बमोजिम नियुक्त भएका विषादी निरीक्षकहरुको पहिचानको लागि नेपाल सरकारले निजहरुलाई
कर्मचारी परिचयपत्र उपलब्ध गराउने छ ।

(२) ऐन र यस नियमावली बमोजिम निरीक्षकले आफूनो कर्तव्यको पालन गर्दा वा आफूलाई प्राप्त अधिकारको प्रयोग
गर्दा कसैले निजको परिचयपत्र हेर्न खोजेमा उप-नियम (१) बमोजिम निजले प्राप्त गरेको कर्मचारी परिचयपत्र
देखाउनु पर्नेछ ।

१८. निरीक्षकको काम, कर्तव्य र अधिकार :

(१) निरीक्षकले आफूनो कर्तव्य पालन गर्ने सम्बन्धमा जुनसुकै समयमा कुनै घर, जग्गा, सवारी, हवाईजहाज, कारखाना,
वाणिज्य केन्द्र, भण्डार, टहरा आदिमा प्रवेश गरी कुनै पनि कागजात वा अभिलेखको जाँचबुझ वा निरीक्षण गर्न
सक्नेछ ।

(२) ऐन र यस नियमावलीको व्यवस्थाको विपरीत कसैले विषादी पैठारी वा बिक्री गरेमा निरीक्षकले त्यस्तो विषादी आप्‌
at कब्जामा लिन सक्नेछ |

१९. उप-समितिको काम, कर्तव्य र अधिकार तथा वैठक सम्बन्धी कार्यविधि :
(१ )ऐनको दफा ६ को उपदफा (१) बमोजिम गठित उप-समितिहरुको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय बमोजिम हुनेछ
विषाढीकी समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १३

[page 21]
(क) विषादीको आयात, निर्यात, उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्ने कार्यलाई सुचारु रुपले सञ्चालन गर्नको लागि
समितिलाई आवश्यक सल्लाह उपलब्ध गराउने |
(ख) विषादीको आयात, निर्यात, उत्पादन तथा बिक्री वितरण गर्ने कार्यलाई सुचारू रूपले सञ्चालन गर्न समितिले
तोकेको अन्य कार्यहरू गर्ने ।
(२) उप-समितिहरुको वैठकसम्बन्धी कार्यविधि समितिले तोके बमोजिम हुनेछ |
२०. निर्देशिका बनाई लागू गर्ने : ऐन र यस नियमावलीको कार्यान्वयन प्रभावकारी ढंगबाट गर्न समितिले आवश्यकतानुसार
विषादीसँग सम्बन्धित कुराहरुका सम्बन्धमा निर्देशिका बनाइ जारी गर्न सक्नेछ र त्यसरी जारी गरिएको निर्देशिकाको
पालन गर्नु सम्बन्धित सबैको कर्तव्य हुनेछ ।
नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित मिति : २०६४।६।१४ (पहिलो संशोधन) (भाग ३, खण्ड ५७, संख्या २५)
48 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 22]
विषादी खुद्रा विक्रेता ईजाजतपत्र, सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवं प्रयोग संचालन
कार्यविधि, २०७१
विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्र, सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवम्‌ प्रयोग संचालन कार्यविधि २०७१
पृष्ठभूमि
विषादीको आयात, निर्यात, उत्पादन, खुद्रा विक्री वितरण, विषादी छर्कने र संश्लेषणका लागि गरिने पंञ्जिकरण
तथा इजाजत पत्र प्रदानको विषय एक संवेदनशिल विषय हो । विषादीको दुरुपयोग व्यवस्थापन गर्नका लागि
सरोकारवाला निकायलाई थप जिम्मेवार र दक्ष वनाउनु जरुरी छ । विभिन्न समयमा गरिएको अध्ययन तथा
asters विषादी प्रयोग सम्बन्धि सल्लाह र सिफारीसमा विषादी खुद्रा विक्रेताको भूमिका अग्रणी रहको छ ।
कृषकको पहुँच प्राविधिक भन्दा पनि सजिलै विषादी खुद्रा विक्रेता संग हुने हुँदा विषादीको समुचित र सुरक्षित
प्रयोगको लागि विषादी खुद्रा विक्रेतालाई थप प्राविधिक ज्ञान दिनु पर्ने आवश्यकता छ । हाल भईरहेको ३ दिनको
खुद्रा विक्रेता तालिमले विषादी व्यवस्थापनका सर्म्पूण विषयहरु arg समेट्न नसक्नेहुदा यो कार्यविधि तयार गरि
नयाँ र अति आवश्यक विषय वस्तु तयार गरि तालिम अवधि ६ दिन कायम गरिएको छ । द्रुत विषादी अवशेष
विश्लेषणबाट प्राप्त नतिजा हेर्दा कृषकले विषादी प्रयोग पश्चात पर्खनु पर्ने समय अवधि वारेमा विक्रेताहरु पनि
अनभिज्ञ रहेको समस्यालाई सम्बोधन गर्न यो कार्यविधि तयार गरिएको छ । यस कार्यविधिको कार्यान्वयनले
बिषादी विक्री वितरण गर्ने व्यक्ति, संस्था वा निकायको विषादीको सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवम्‌ प्रयोग
संवन्धि क्षमता अभिवृद्धि गर्नुका साथै खुद्राविक्रेता इजाजत पत्र प्रदान गर्ने कार्य थप मर्यादित र व्यवस्थित हुनेछ ।
विषादी व्यवस्थापनमा विषादी खुद्राविक्रेताको भूमिका महत्वपूर्ण हुने हुँदा विषादी विक्रेतालाई थप उत्तरदायी र
जिम्मेवार वनाउनु नितान्त जरुरी भएकोले विषादीको न्यायोचित एवम्‌ प्रभावकारी प्रयोग भई वातावरण र
जनस्वास्थमा पर्ने नकारात्मक असरलाई न्यूनीकरण गर्न सहयोग पुग्ने हुँदा जीवनाशक विषादी ऐन २०४,
जीवनाशक विषादी नियमावली २०५०( पहिलो संशोधन २०६४) अनुसार विषादी विक्री वितरण लाई थप
व्यवस्थित वनाउन र विषादी व्यवस्थापन कार्यलाई प्रभावकारी ढङ्गबाट कार्यान्वयन गर्नको लागि यस विषादी खुद्रा
विक्रेता इजाजत पत्र, सुरक्षित विक्री वितरण, भण्डारण एवम्‌ प्रयोग संचालन कार्यविधि २०७१ जारी गरिएको छ।
परिच्छेद १
प्रारम्भिक
१. संक्षिप्त नाम र प्रारम्भ (१) यो कार्यविधिको नाम “विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्र, सुरक्षित विक्री
वितरण, भण्डारण एवम्‌ प्रयोग संचालन कार्यविधि, २०७१” रहेको छ।
(२) यो कार्यबिधि कृषि बिकास मन्त्रालयबाट स्वीकृत भएको मितिबाट लागु हुनेछ ।
२. परिभाषाः विषय वा प्रसङ्गले अर्को अर्थ नलागेमा यस कार्यविधिमा :
(क). “ ऐन” भन्नाले जीवनाशक बिषादी ऐन २०४5 सम्झनु पर्छ।
(ख) “विषादी ” भन्नाले बिर, विरुवा, रुख, पशु, पंछी आदिमा लाग्ने घातक किटाणुहरु नाश गर्न प्रयोग
गरिने जीवनाशक विषादी (पेस्टीसाइड्स्‌) सम्झनु पर्छ |
(ग) “तिरीक्षक ” भन्नाले ऐनको दफा १३ बमोजिम नियुक्ति विषादी निरीक्षक सम्झनु पर्छ |
३. उद्देश्य : यस कार्यबिधिको उद्देश्य देहाय वमोजिम रहेको छ :
(क) बिद्यमान विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्र प्रदान गर्ने 20 १ Va गर्ने ट
॥ 2 REZ
ators रू
Rr ferent?
Ate| —— = AY
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१४

[page 23]
(ख) विषादी खुद्रा विक्रेताको क्षमता अभिवृद्धिका लागि सहयोग गर्ने
(ग) विषादी खुद्रा विक्रेतालाई बिषादि व्यवस्थापनमा थप जिम्मेवार बनाउन सहयो गर्ने
परिच्छेदर ,
कार्यक्रम संचालन wear
४. सञ्चालन प्रक्रिया : यस कार्यक्रम देहाय बमोजिम सञ्चालन गरिनेछ :

(क) विषादी खुद्रा विक्रेता इजाजत पत्रको लागि तालिम अवधि ६ दिनको हुनेछ । प्रत्येक दिन ४ कक्षाका दरले
जम्मा २४ कक्षा संचालन हुनेछ | तालिमको पाठ्यक्रम अनुसूचि - १ मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ ।

(ख) विषादी खुद्रा विक्रेता ईजाजत पत्र लिन चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले सम्वन्धित जिल्लाको जिल्ला
कृषि विकास कार्यालयमा निवेदन, नागरिकताको फोटोकपि सहित आफ्नो विवरण शैक्षिक योग्यता खुलाई
बुझाउनु पर्नेछ । ईजाजत पत्र लिन चाहने व्यक्ती अग्रेजी राम्रो संग पढ्न सक्ने हुनु पर्नेछ । विषादी
निरीक्षकले निवेदन उपर जाचबुझ गरि उपयुक्त उम्मेदवार देखेमा तालिममा सहभागी गराउनेछ । यदि
निवेदक अनुपयुक्त भएमा सौको कारण लेखी निवेदक लाई जानकारी दिईने छ ।

(ग) सम्वन्धित जिल्लाको विषादी निरीक्षकको संयोजकत्वमा जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले तालिम संचालन

गर्नु पर्नेछ । i

(घ) तालिममा सहभागी सख्या २० देखि अधिकतम्‌ २५ जना हुनुपर्ने छ । यदि एक जिल्लामा सो भन्दा कम
भएमा छिमेकी जिल्लाका विषादी खुद्रा विक्रेतालाई पनि समावेश गर्न सकिने छ ।

(ङ) इजाजत पत्र प्राप्त गर्नका लागि निवेदक व्यक्ति अनिवार्य रुपमा तालिम अवधिभर तालिममा सहभागी
भई तालिम पश्चात लिईने परीक्षामा उत्तिर्ण हुनुपर्नेछ । उत्तिर्ण हुनलाई पूर्णाङ्क १०० मा ४० प्राताङ्ग हुनु
पर्नेछ |

(a) परीक्षाको लागि प्रश्नपत्र विषादी पंजिकरण का वाली संरक्षण अधिकृतले तयार गरि विषादी रजिष्टारको
स्विकृतीमा सिलवन्दी सहित जिल्लामा पठाउने र जाचेँ पछि तुरुन्त सम्वन्धित जिल्लाको विषादी
निरीक्षकले सिलवन्दी गरि विषादी पंजिकरण तथा व्यवस्थापन शाखामा पठाउनु पर्नेछ । प्रश्नपत्रको sire
विषादी पंञ्जिकरणको जिम्मेवार अधिकृतले गर्नेछ | आवश्यकता अनुसार समयानुकुल प्रश्नपत्रमा
परिमार्जन हुदै जाने छ।

ca) बिषादी खुद्रा विक्रेता ले विषादी विक्री वितरण गर्दा अनिवार्य रुपमा पर्खनु पर्ने अवधि विषादी को वट्टा वा
अनुसूची - २ मा निर्धारित पर्चामा उल्लेख गर्नु पर्नेछ ।

(छ) विषादी खुद्रा विक्रेता को इजाजत पत्र प्राप्त गरि विषादी कारोवार गरिरहेका विक्रेताको हकमा क्षमता
अभिवृद्धि गर्नका लागि माग र आवश्यकताको आधारमा ३ दिनको पुर्नताजगी तालिम कार्यक्रममा राखी
अनुसूची - ३, अनुसुची - ४, को तालिम तालिका अनुसार संचालन गर्न सकिनेछ । विषादी कारोवारमा
५ वर्ष पुगेका खुद्रा विक्रेतालाई अनिवार्य रुपमा तालिममा सहभागि हुने व्यवस्था विषादी निरीक्षकले गर्नु
पर्नेछ । सहभागि लाई प्रमाण पत्र जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले प्रदान गर्नेछ ।

(ज) तालिममा समावेश हुने सहभागिलाई तालिम भत्ता एवम्‌ भ्रमण खर्च को व्यवस्था हुने 6 1 i

A Roel — c yg v MD er
= ॥ NZ २ 010
१६ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 24]
(झ) तालिम संयोजक, प्रशिक्षक भत्ता, स्टेसनरी खर्च, खाजा खर्च प्रचलित नर्मस अनुसार हुनेछ ।
(ज) तालिमको लागि प्रशिक्षक आवश्यक भएको खण्डमा छिमेकी जिल्लाको विषादी निरीक्षक वा क्षेत्रीय वाली
संरक्षण प्रयोगशालाको वाली संरक्षण अधिकृतलाई प्रशिक्षकको रुपमा लिन सकिनेछ ।
(ट) प्रश्नपत्र (पुर्णाङ्क १००) तयार गर्दा रु ५०० र उत्तर पुस्तिका परीक्षण प्रति पुस्तिका रु २५ का दरले रहने
Bl
परिच्छेद -३
विविध
५. अनुगमन /मुल्याङ्कन :
कार्यक्रमको जिल्ला कृषि बिकास कार्यालय, क्षेत्रीय कृषि निर्देशनालय, बिषादि पञ्जिकरण तथा व्यवस्थापन
शाखा एवम बाली संरक्षण निर्देशनालयबाट अनुगमन मुल्याङ्गन हुन सक्नेछ | अनुगमन प्रतिवेदनको एक
प्रति बिषादी पञ्जिकरण तथा व्यवस्थापन शाखामा अभिलेखको लागि दिनु पर्नेछ ।
६. बाधा अडकाउ फुकाउ
यो कार्यबिधि कार्यान्वयनको क्रममा पर्न आएका वाधा अडकाउहरु ऐन अनुसार गठन भएको प्राबिधिक
उप-समीतिले फुकाउन सक्नेछ |
७. संशोधन र खारैजी
यो कार्यबिधिमा नेपाल सरकारले आवश्यकता अनुसार संशोधन र खारेजी गर्न सक्नेछ |
अनुसुखि १
(दफा wer खण्ड क संग संबन्धित) ति
तालिम तालिका
यता
a
दिन।
|_| बिषादी वारै जानकारी ।परिभाषा, विश्व र नेपालमा यसको इतिहास) |
- —
occ जीवनाशक विषादी नियमावली र विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धि निर्देशिक
२०७०
२३ (TET | १०:००-११:३० (विषादीको विषालुपन र यसका आधारमा विषादीको वर्गिकरण WHO classification
दिन) and LD 50
- a oe
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१७

[page 25]
११:३० -१:०० | नेपालमा पंजिकृत विषादी विवरण र प्रतिवन्धित विषादी वारे जानकारी
ना a
१:३० -३:०० बिषादी खुद्राविक्रेता, व्यावसायिक प्रयोगकर्ता, सश्लेषणकर्तालाई इजाजत पत्र
दिने कार्यविधि
|_| fey eres fo भेग गर ere |
३ तेस्रो | १०:०० -११:३० | विषादीको सुचक पत्र।संकेत र शव्दहरु) प्राविधिक नाम, व्यापारीक नाम,
fer विषालुपना, सावधानि
११:३० - १:०० | बिषादी र बाताबरण (Bio accumulation, Bio magnification,
Effect on tropic level and food chain)
| । | उ.
4१:३० - ४:३० बषादी खुद्रा विक्रेता पसलमा भ्रमण र अवस्थाको बारेमा प्रयोगात्मक
अभ्यास (अनुसुचि ४)
१०:००-११:३० | बाली उपचार शिबिर आवश्यकता, संचालन प्रक्रिया र विकास क्रम | |
दिन
|_| oe inci tac |
| । | ।
| | silat ti | ।
|_| |
५ TY | १०:००-११:३० | विषादी खुद्रा विक्रेताको लागि सुरक्षा, सुरक्षित विक्री वितरण, प्रयोग र
दिन भण्डारण
|| ११:३० -१:०० | जैब्रिक विषादी को प्रयोग विधि, भण्डारण र भत्रुजीव व्यवस्थापन |  ।  ।
| | | ।
१:३० -३:०० विषादीको दुरुपयोग र दुरुपयोग व्यवस्थापनमा, पर्खने समयको अवलम्वन
एवम सरोकार निकायको भूमिका
| | 0000 | उ ।
६ छैटौँ १०:००-११:३० | लाभदायक किरामा विषादीको असर ।शुक्ष्म जिवाणु, मौरी, परागसेचित कीरा
दिन आदिमा)
|| ११:३० -१:०० | विष लागेको लक्षण र प्राथमिक उपचार | ।
|| |
| । Dac enpiny peste disposal techniaue | । ।
| | | उ
१८ | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 26]
अनुसुचि २
(दफा ४ को खण्ड च संग संबन्धित)
बिषादी खुद्रा बिक्रेताले बिषादी संगै कृषकलाई दिनु पर्ने पर्चाको नमूना
रि । विषादीको व्यापारी नाम :
प्रभावकारी हुने कुन रोग, कीरा वा झारपात
[|
eT
अनुसुखि ३
(दफा ४ को खण्ड छ संग संबन्धित)
पुनर्ताजगी तालिम तालिका
१ पहिलो न त नाम दर्ता/कार्यक्रम बारे ही ।खुद्रा विक्रेताको
दिन) EES eRe समस्या संकलन)
बिषादी ऐन, रद जीवनाशक थिषार्द
१०:३०-१२:०० नियमावली र विषादी व्यवस्थापन सम्वन्धि निर्देशिका
२०७०
|| जीवनाशक विपादी र तिनका प्रकार
विषादीको बिषालुपन र यसका आधारमा विषादीको | WHO classification and LD
२:००-३:३०
बर्गिकरण 50
बिषादी र बाताबरण 1310 accumulation, Bio
३३० -५ :०० magnification, Effect on trophic level
and food chain)
—" [| उ उ।,|
AREER बाली उपचार शिविर परिचय, महत्व, संचालन प्रक्रिया र
। विकास क्रम
|__| |
L_/__gony
TBs
of i = 74
८ VA Y aes Te
a 0 १७ ८ 00
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१९

[page 27]
३ तेस्रो विषादीको सुचक पत्रासंकेत र शव्दहरु) प्राविधिक नाम,
१०:०० -११:३० क
दिन व्यापारीक नाम, विषालुपना, सावधानि
विक विषादी को प्रयोग विधि, भण्डारण र एकिकृत
११:३० - १:००
जात्रुजिव व्यवस्थापन
बूक कक लाभदायक किरामा विषादीको असर ।शुक्ष्म जिवाणु, मौरी,
त परागसेचित कीरा आदिमा)
जिका Date expiry pesticide disposal technique [|
a कार्यक्रम समापन र प्रमाण पत्र वितरण जा et
अनुसुचि ४
(दफा ४ को खण्ड छ संग संबन्धित)
बिषादी खुद्रा बिक्रेता तालिमको लागि प्रयोगात्मक अभ्यास तालिका
[ccc cd Lia
१ खुद्रा विक्रेताको इजाजत पत्र र पत्रमा | सहभागिलाई देखाउने
उल्लेखित शर्त तथा नविकरण
२ बिक्रेताको अवस्था केश अध्ययन, छलफल उपकरण देखाइ चिनाउने र कार्यवारेमा
जानकारी गराउने
| विक्रेताको भक | सहमागित्मक छलफल विषादी बिक्रि गर्दा भोग्नु पर्ने समस्याहरु,
कृषकलाई दिइने परामर्श तथा लिइने | सहभागित्मक छलफल निरिक्षण एवम्‌ अनुभव आदान प्रदान
५ पसलको निरिक्षण अवलोकन न विषादी कसरी राखिएको छः विधि ठीक छ
की छैनः के के कुरामा सुधार गर्नुपर्ने छ?
६ विषादीको Formulation मा आधारित | समुह अभ्यास विभिन्न Formulation का विषादी देखाई
वर्गिकरण अभ्यास गराउने
[so विषादीका प्रकार समुह अभ्यास प्रयोग को आधारमा वर्गिकरण गर्न लगाउने
विषादीको सुचक पत्र सम्पुर्ण संकेत एवम्‌ पची हेर्न लगाई | व्यापारीक नाम, सामान्य नाम, संकेत ।रातो,
संकेतको जानकारी दिलाउने पहेलो निलो हरियो) प्रयोग विधि,सावधानीका
संकेतहरु
ह विषादी र यसको भण्डारण अवलोकन, छलफल भण्डारणको अवस्था HOIST
छि म्याद नाघेका विषादीको व्यवस्थापन अवलोकन, छलफल व्यापारीको अनुभव र तौरतरिका जानकारी
लिने
११ पसलको सम्पूर्ण निरिक्षण अभ्यास, छलफल र प्रस्तुती प्रत्येक सहभागिलाई निरिक्षण का कममा
देखिएका राम्रा नराम्रा पक्षको Hearst
गराई के के मा सुधार गर्नु पर्ने छ समुह
अभ्यास र प्रस्तृतिकरण गर्न लगाउने
of We न
Qe d wr at Sa
aad — wy is wee!
3 \e se नैपाल छ ce
३ : Ve Phy faa
90 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 28]
नेपाल सरकार (मन्त्रीस्तरीय) को निर्णय
जीवनाशक विषादी ऐन २०४८ को दफा ७ अनुसार विषादी पञ्जिकरण (दर्ता) गर्ने निकायको स्थापना र ऐनको दफा १३ अनुसार
विषादी निरिक्षकको नियुक्ति गर्नुपर्ने व्यवस्था भएकोमा नेपाल सरकार (मन्त्रीस्तर) को मिति २०७५/०८/०२ को निर्णयले प्लाण्ट
क्वारेन्टिन एवं विषादी व्यवस्थापन केन्द्रलाई विषादी पञ्जिकरण (दर्ता) गर्ने निकाय र कृषि ज्ञान केन्द्रमा कार्यरत वाली संरक्षण
अधिकृत (रा.प.तृप्रा) लाई विषादी निरिक्षक वा सो जिल्लामा नभएमा छिमेकी जिल्लाको कृषि ज्ञान केन्द्रमा कार्यरत वाली संरक्षण
अधिकृत (ago) लाई विषादी निरिक्षक तोकेको छ | सो सम्वन्धीका कार्य गनर्मा आवश्यक सहयोगकोलागी प्लाण्ट क्वारेन्टिन
एवं विषादी व्यवस्थापन केन्दले सात वटै प्रदेशमा रहेका भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयलाई मिति २०७५/०८/१८
को पत्रद्धारा अनुरोध गरीसकेको छ र सोहि अनुरूप काम हुदै आईरहेको छ |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |११

[page 29]
खण्ड ख
विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी निर्देशिका
परिचय :
नेपालमा व्यवसायिक रूपमा प्रयोग गरिने विषादीहरुको नियमानुसार पञ्जीकरण गराई प्रमाणपत्र दिने र विषादीको
संश्लेषण(£011101ग01), वा व्यवसायिक रूपमा प्रयोग गर्ने व्यक्ति वा बिक्री वितरण गर्ने खुद्रा बिकेताहरुलाई इजाजतपत्र दिई
विषादी व्यवस्थापन कार्यलाई प्रभावकारी ढङ्कबाट कार्यान्वयन गर्नु प्रस्तुत कार्यविधिको मुख्य उद्देश्य हो |
१. जीवनाशक विषादीको सुरक्षित प्रयोग तथा व्यवस्थापन
(क) जीवनाशक विषादीको सुरक्षित प्रयोग
विषादीको उचित र सावधानीपूर्वक उपयोग नगरिएमा यसले उपयोगकर्ता, समुदायका मानिस, घर पालुवा पशुहरु, वन्यजन्तुहरु,
लाभकारी कीराहरु र उपाभोक्तालाई समेत हानी पुन्याउनुको साथै जैविक विविधता र वातावरणलाई समेत नोक्सानी गर्दछ |
१) सामान्य सिद्धान्त :
(क) अनावश्यक रूपमा विषादी उपयोग नगर्नुहोस्‌ ।
(ख) सम्भावित खतराबाट सावधान हुनुहोस्‌ |
(ग) विषादीको लेवल र अन्य पर्चाहरु पढ्नुहोस्‌ ।
(घ) केटाकेटीहरुलाई सधै विषादीबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
२) कीटनाशक विषादी उपयोग गर्नु अगाडी :
(क) विषादी सुरक्षित ठाउँमा तालावन्दी गरेर राख्नुपर्छ |
(खे) स्प्रेयर|डस्टर राम्रो अवस्थामा हुनुपर्छ |
(ग) उपकरणलाई काम गर्नु अघि र काम सकिएपछि जाँच गर्नुपर्छ |
(घ) कम घातक (प्रति किलोग्राम ५०१ मिलिग्राम भन्दा माथि LD भएको) सुरक्षित विषादी प्रयोग गर्नुपर्छ |
३) मिश्रण बनाउँदा र Bal : बै
(क) सुरक्षात्मक पहिरन लगाउनु पर्दछ जस्तै : पूरा वाहुलाको एप्रोन, लामो पतलुङ्ग, जुत्ता वा रबर ge, चौडा किनारा
भएको टोपी, हातमा रबरको पञ्जा, मास्क, कृत्रिम श्वास उपकरण आदि |
(ख) चुरोट पिउन वा धुम्रपान गर्नु हुँदैन |
(ग) विषादीको प्याकेट वा बिर्कोलाई सावधानीपूर्वक खोल्नुपर्छ । खोल्दा विषादी अन्य ठाउँमा फैलिन नपाओस्‌ ।
(घ) हावाको वहाव कम भएको बेलामा छर्ने गर्नुपर्दछ ।
(ङ) बन्द भएको नोजललाई मुखले फुक्नु हुँदैन ।
(a) खानेकुरा खानु हुदैन |
छ) जीवनाशक विषादी प्रयोग पश्चात :
(क) विषादी प्रयोग गरेका कागजी पदार्थलाई एकान्तमा (सुरक्षित स्थान जस्तैः पानीको मुहान नभएको स्थान, मानिस
र चौपाया नजाने स्थान, मानव वस्ती भन्दा टाढा) जलाएर वा गाडेर नष्ट गर्नुपर्दछ |
(ख) प्रयोग गरिएको भाँडामा कम्तिमा ३ पटक साबुन पानीले सफा गर्नुपर्दछ ।
(ग) हातमुख राम्ररी साबुन पानीले धुनु पर्दछ ।
(घ) प्रयोग पछि उपकरणलाई राम्ररी सफा गरेर राख्नुपर्दछ ।
(ङ) झोल विषादीको कन्टेनरका हकमा विषादी तयार गर्दा ट्रिपल रेजिङ्ग टेक्निक गरिसके पछि कन्टेनरलाई नष्ट गर्नु
पर्दछ ।
(च) विषादी मिश्रण बनाउदा र छर्दा प्रयोग गरिएका भाडाहरुलाई अन्य प्रयोजनमा प्रयोग गर्नु हुदैन ।
(ख) जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन
१. विषादी आयात निर्यात तथा उत्पादनकर्ताका लागि :
99 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 30]
विषादी आयात, निर्यात, उत्पादन, प्रयोग वा किनबेचको लागि पञ्जीकरण हुनुपर्ने व्यवस्था जीवनाशक विषादी
व्यवस्थापन ऐन, २०७६ ले गरेको छ | यसर्थ विषादी आयात, निर्यात तथा उत्पादनकर्ताले आफुले आयात, निर्यात या
उत्पादन गर्ने विषादी पञ्जीकरणको लागि आवेदन फर्ममा उल्लेखित सम्पूर्ण विवरण र कागजातहरु संलग्न गरी विषादी
पञ्जीकरण गराउन प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रमा रीतपूर्वक निवेदन दिनुपर्दछ |

२. विषादी संश्लेषणकर्ता (Formulators) बिक्रेता एवं व्यवसायीहरुको लागि :
सूचित विषादीको संश्लेषण (फर्मुलेशन), बिक्री वितरण तथा व्यवसायिक रूपमा प्रयोग गर्ने व्यक्ति, संस्था वा निकायले
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समितिबाट नियमानुसार इजाजतपत्र लिनु पर्ने व्यवस्था जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन
ऐन, २०७६ ले गरेको छ । यस्ता पञ्जीकरण विषादीहरुको सूची नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित हुनेछ |
उपरोक्त कुराहरुको विस्तृत जानकारीको लागि प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र, हरिहरभवन वा कृषि
ज्ञान केन्द्रमा सम्पर्क राख्न सकिन्छ ।

३. जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ को मुख्य मुख्य बुँदाहरु :
जीवनाशक विषादी प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रमा पञ्जीकरण गर्नु पर्ने । पञ्जीकरण नगरिएको
विषादी प्रयोग गर्न नपाईने । वैज्ञानिक अनुसन्धान प्रयोजनका लागि केन्द्रको पूर्व स्वीकृतमा विषादी ल्याउन सक्ने |
विषादीलाई खारेज तथा निलम्वन गर्ने व्यवस्था रहेको छ ।जीवनाशक विषादीको उत्पादन, सङ्कलेषण, निकासी, पैठारी,
ओसारपसार, प्याकिङ्ग गर्न चाहने कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले केन्द्रबाट इजाजतपत्र लिनु पर्ने व्यवस्था छ |
पञ्जीकरण वा पुनः पञ्जीकरण गरिएका जीवनाशक विषादीको बिक्री, वितरण, भण्डारण, व्यवसायिक प्रयोग तथा
जीवनाशक विषादी छर्कने व्यवसाय गर्न चाहने व्याक्ति, संस्था वा निकायले प्रदेश जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन
समितिबाट इजाजतपत्र लिनु पर्नेछ । इजाजत पत्रमा तोकिएका शर्तहरु पालना नगरेमा इजाजतपत्र खारेज गर्न
सकिने छ | जीवनाशक विषादी व्यवस्थापनका सम्बन्धमा आवश्यक पर्ने नीति निर्धारण गर्ने लगायतका कार्यमा नेपाल
सरकारलाई आवश्यक राय, सुझाव तथा परामर्श उपलब्ध गराउन एक जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन समिति रहनेछ |
प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र तथा प्रमुख को जिम्मेवारी तोकिएको र समितिको सचिवालयका
रूपमा काम गर्ने | जीवनाशक विषादीको प्रयोग र व्यवस्थापनका विषयमा सुरक्षित र न्यायोचित प्रयोग, घरेलु विषादीको
प्रयोग, जैविक तथा वानस्पतिक विषादीको प्रयोगमा प्रोत्साहन तथा जीवनाशक विषादीको प्रयोगमा प्रतिवन्धका साथै
म्याद समाप्त भएका विषादीको व्यवस्थापनका लागि प्रावधानहरु रहेको छ | विषादीको सूचकपत्र तथा कन्टेनरको
स्वीकृती लिनु पर्ने तथा स्वीकृत कन्टेनर र सूचकपत्र विना विषादी बिक्री वितरण गर्न नपाइने | कृषि तथा पशु पन्छी
विकास मन्त्रालय तथा प्रदेश सरकारले विषादी निरीक्षक तोक्ने व्यवस्था रहेको | विषादी निरीक्षकको काम कतव्य र
अधिकारको व्यवस्था गरिएको | विषादीको नमूना संकलन, प्रयोगशाला परीक्षण, पञ्जीकरण नगरिएको तथा प्रतिबन्धित
विषादीको प्रचार प्रसार गर्न नहुने, विषादीको अभिलेख राख्नुपर्ने र विषादी विसर्जनका लागि व्यवस्था गरिएको | कसूर
र कसूर अनुसार दण्ड तथा जरिवानाको व्यवस्था गरिएको | विषादी निरीक्षकलाई मुद्धाको अनुसन्धान तथा दायरीको
लागि जिम्मेवारी दिईएको साथै विषादी जफत गर्ने र प्रदेशमा जफत गरिएका र अन्य प्रयोग गर्न नमिल्ने विषादीलाई
भण्डारणका लागि भण्डारण गृहको व्यवस्था ।
जीवनाशक विषादी सम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यको अनुगमन गर्न जिम्मेवारी केन्द्रको हुने साथै प्रदेश जीवनाशक विषादी
व्यवस्थापन समितिले प्रदेशमा रहेका जीवनाशक विषादी सम्बन्धी काम कारबाहीको अनुगमन गरी प्रदेशको कृषि सम्बन्धी
विषय हेर्ने मन्त्रालय र समिति समक्ष प्रतिवेदन पेश गर्नु पर्ने व्यवस्था । नियम तथा निर्देशिका, कार्यक्रम तथा मापदण्ड
बनाउन सक्ने व्यवस्था गरिएको | रासायनिक विषादीको प्रयोगबाट वातावरण तथा मानव, पशुपन्छी, जलचर, बिरूवा
लगायतका स्वास्थ्यमा पर्न सक्ने असरलाई न्यूनीकरण गर्न नेपाल सरकारले विकल्पमा विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने
व्यवस्था रहेको छ |

४. जीवनाशक विषादी नियमावली २०५० को मुख्य मुख्य बुँदाहरु :
विषादी पञ्जीकरणको लागि निवेदन दिनुपर्ने, विषादी पञ्जीकरण गर्ने, विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गर्न सक्ने,
विषादीको पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन गर्न सक्ने, विषादी पैठारीको विवरण पेश गर्नुपर्ने, कन्टेनर र सूचक पत्रको

विषाढीकी समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १३

[page 31]
स्वीकृति विना बिक्री वितरण गर्नु नहुने, इजाजत पत्र लिनु पर्ने, इजाजत पत्रको लागि निवेदन दिनुपर्ने, विषादीको खुद्रा

fader इजाजत पत्र दिने, विषादी छर्कन व्यवसायीलाई इजाजतपत्र दिने, विषादी संश्लेषण गर्नेलाई इजाजतपत्र

दिने, इजाजतपत्रको मान्यताको अवधि र नवीकरण, इजाजतपत्र रद्द गर्न सकिने, विषादी निरीक्षकलाई परिचय पत्र

उपलब्ध गराउनु पर्ने, निरीक्षकको काम कर्तव्य र अधिकार, उप समितिको काम कर्तव्य र अधिकार तथा वैठक सम्बन्धी

कार्यविधि, निर्देशिका बनाई लागु गर्न व्यवस्था गरेको छ |

२. विषादी पञ्जीकरण (दर्ता) व्यवस्था र कार्यविधि
(क) विषादी पञ्जीकरणको लागि निवेदन दिनुपर्ने :

जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ को दफा ३ र जीवनाशक विषादी नियमावली २०५० को नियम ३ बमोजिम

कुनै विषादी आयात, निर्यात, उत्पादन वा व्यवसायिक प्रयोग गर्न चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले त्यस्तो कार्य गर्नु

अघि त्यस्तो विषादीलाई ऐनको दफा ३ बमोजिम पञ्जीकरण गराउनको लागि समितिले तोकिदिएको ढाँचामा पञ्जीकरण

दस्तुर एक हजार रूपैयाँ र आवश्यक कागजातहरु समेत संलग्न राखी पञ्जीकरण गर्न प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी

व्यवस्थापन केन्द्र समक्ष निवेदन (अनुसूची १) दिनुपर्नेछ ।

बिषादी पञ्जीकरणका लागि आवश्यक कागजातहरू :

जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐनको दफा ३ र जीवनाशक नियमावलीको नियम ३ को उप-नियम (१) र (२) अनुसार

कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले आयात, निर्यात, उत्पादन वा किनबेच गर्ने विषादी पञ्जीकरण गराई प्रमाण पत्र

लिनका लागि प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रमा निवेदन दिँदा तपसिलमा उल्लेखित जानकारीयुक्त

कागजपत्रहरु निवेदन साथ अनिवार्य रूपमा पेश गर्नुपर्नेछ |

१. विषादी पञ्जीकरणका लागि समितिले तोकिदिएको ढाँचामा रू. १०)- को टिकट सहितको निवेदन | (Application)
Form for Registration of Pesticide with Rs. 10 Rupees Ticket)

२. पञ्जीकरण दस्तुर रू. १००० ।- (Registration Fee Rs. 1000/ -)

३. विषादीको आयात तथा बिक्री वितरण गर्नका लागि कम्पनीले दिएको आधिकारिक वितरक पत्र । (Letter of
Authorization)

४. नेपालमा उक्त विषादीको प्रयोग आवश्यक छ भन्ने पुष्ट्याई | (Statement of the need to use in Nepal)

५. संक्षिप्त रूपमा विषादीको प्रयोग विधि खुलेको कागजपत्र | (Summary of Intended Use Pattern)

६. वातावरणमा विषादीको विषालुपना सम्बन्धी विवरण | (Ecotoxicological Data)

७. विषादीको प्रभावकारिता सम्बन्धी विवरण | (Efficacy Data)

८. विषादीको अवशेष विश्लेषण विवरण | (Residue Analysis)

९. भारत, चीन वा जुन मुलुकमा विषादी पञ्जीकरण गरिएको छ सो प्रमाण पत्रको प्रतिलिपी | (Copies of Foreign
Registration Certificate)

१०. विषादी आयात/उत्पादन वा किनबेच गर्दा प्रयोग गरिने सूचकपत्र-३ प्रति (3 Copies of the Original Label )

११. आयात गरिने विषादीको अनुमोदित सूचकपत्र | ( Approved Labels )

१२. नेपालमा आयात गरिने विषादीको नेपाली भाषामा तयार गरिएको पर्चा | (Leaflets in Nepali Language )

१३. नेपालमा उत्पादन र संश्लेषण गरिने विषादीको नेपाली भाषामा तयार गरिएको सूचकपत्र र पर्चा । (Labels and
Leaflets in Nepali Language)

(@) विषादी पञ्जीकरण गर्ने

(१) विषादी पञ्जीकरण गराउनको लागि कुनै निवेदन परेमा प्लान्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रले आवश्यक
जाँचबुझ गरी त्यस्तो विषादीबाट मानिस वा पशुपन्क्षीलाई वा पर्यावरणमा पर्ने असरलाई ध्यानमा राखी बिना कुनै
शर्त वा शर्तसहित पञ्जीकरण गरी निवेदकलाई समितिले तोकि दिएको ढाँचामा विषादी पञ्जीकरणको प्रमाणपत्र
दिइने छ |

(२) विषादी पञ्जीकरण प्रमाणपत्रको मान्यता अवधि ३ वर्ष हुनेछ |

98 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 32]
(३) प्लान्ट क्वारेन्टिन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रले विषादी पञ्जीकरण गर्ने सम्बन्धमा निवेदकहरूसँग मागेको
विषादीसँग सम्बन्धित प्राविधिक जानकारी तथा तथ्याङ्कहरु प्राप्त नहुन्जेलसम्म विषादी पञ्जीकरण गरिने छैन | अतः
विषादी पञ्जीकरणको सम्बन्धमा केन्द्रले मागेको विषादी सम्बन्धी आवश्यक प्राविधिक तथा अन्य जानकारी समेत
निवेदकले उपलव्ध गराउनु पर्नेछ |
विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गर्न सक्ने :
कुनै विषादी पञ्जीकरण गर्न निवेदन दिने निवेदकले नेपाल अधिराज्यमा त्यस्तो विषादीको उपयोगको आवश्यकता
प्रमाणित गर्न नसकेमा वा केन्द्रको दृष्टिकोणमा त्यस्तो विषादीको उपयोगले मानिस वा पशुपन्क्षीलाई वा वातावरणमा
प्रतिकूल असर पर्ने सम्भावना देखेमा सोको कारण उल्लेख गरी केन्द्रले त्यस्तो विषादीको पञ्जीकरण गर्न इन्कार
गर्न सक्नेछ । सम्बन्धित निकायले विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गरेको कारण सहितको सूचना निवेदकलाई
दिइने छ |
विषादीको पञ्जीकरण खारेज वा निलम्बन गर्न सक्ने :
पञ्जीकरण भएको विषादीको निरन्तर प्रयोग अप्रभावकारी ठहरिएमा वा यस्तो विषादीको सामान्य प्रयोगबाट पनि
मानिस वा पशुपन्क्षीलाई वा वातावरणमा प्रतिकूल असर पर्ने सम्भावना भएमा समितिले जुनसुकै समयमा पनि यस्तो
विषादीको पञ्जीकरण खारेज गर्न वा कुनै खास समय सम्मको लागि निलम्बन गर्न सक्नेछ | यसरी खारेज वा
निलम्बन गरिएको सूचना नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित गरिने छ ।
उजूर गर्ने : कुनै विषादी पञ्जीकरण गर्न इन्कार गरेको सूचना प्राप्त गर्ने निवेदकले त्यस्तो निर्णयको पूनरावलोकन
गर्न समिति समक्ष लिखित रूपमा निवेदन दिन सक्नेछ र त्यस्तो निवेदनको सम्बन्धमा विषादी समितिले गरेको
निर्णय अन्तिम हुनेछ |
विषादी पैठारीको विवरण पेश गर्नुपर्ने :
विषादी पैठारी गर्न इजाजत प्राप्त प्रत्येक व्यक्ति, संस्था वा निकायले एक आर्थिक वर्षमा पैठारी गरेको विषादी,
त्यसको परिणाम र मूल्य समेत उल्लेख गरी समितिले तोकिदिएको ढाँचामा प्रत्येक आर्थिक वर्ष समाप्त भएको
तीन महिना भित्र वा समितिले माग गरेमा सो भन्दा अगावै केन्द्र समक्ष विवरण पेश गर्नु पर्नेछ । यस प्रकारको
विवरणबाट देशमा के कस्तो विषादी कति परिमाणमा खपत भएको भन्ने वारेको जानकारी हासिल हुनेछ र प्राप्त
हुने विवरणबाट भावी योजना तर्जुमा गर्न बढी सहयोग मिल्न जाने छ । पैठारीकर्ताले विषादी पैठारीको विवरण
नदिएमा यस्तो विषादीको पञ्जीकरण गर्ने केन्द्रको सिफारिसमा समितिले रद्द गर्न सक्नेछ ।
कन्टेनर र सूचक पत्रको स्वीकृती :

(क) कुनैपनि विषादी बिक्री वितरण गर्न चाहने व्यक्ति, संस्था वा निकायले कन्टेनर र सूचकपत्रको स्वीकृतिको
लागि कन्टेनर र सूचक पत्रको नमूना समेत संलग्न राखी समितिले तोकि दिएको ढाँचामा केन्द्र समक्ष निवेदन
दिनुपर्नेछ ।

(ख) केन्द्रले स्तर अनुरूप कन्टेनर भए नभएको र सूचक पत्रमा उल्लेख गरिनु पर्ने सबै कुरा उल्लेख भए नभएको
यकिन गरी कन्टेनर र सूचक पत्र स्वीकृत गर्नेछ ।

बिक्री वितरण गर्न नहुने :

(क) वैज्ञानिक प्रयोग वा अनुसन्धानको प्रयोजनको लागि पैठारी गरिएको विषादी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन |

(ख) कुनै पनि विषादी केन्द्रबाट स्वीकृत कन्टेनरमा नराखी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन ।

(ग) कुनै पनि विषादी केन्द्रबाट स्वीकृत सूचक पत्र नटाँसेको कन्टेनरमा राखी बिक्री वितरण गर्नु हुँदैन |

विषाढीकी समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १४

[page 33]
३. विषादी खुद्रा बिक्रेता, व्यावसायिक प्रयोगकर्ता, संश्लेषणकर्तालाई इजाजतपत्र दिने कार्यविधि
इजाजत लिनुपर्ने :
वातावरण, जनस्वास्थ्य जस्तो सार्वजनिक चासोको विषयलाई सर्वोपरी हितमा राखी कुनै पनि व्यक्ति, संस्था वा निकायले विषादी
उत्पादन गर्न, संश्लेषण (Formulation) गर्न, निकासी पैठारी गर्न, प्याकिङ्ग वा पुनः प्याकिङ्ग गर्न,बिक्री गर्न, वा छर्कने व्यवसाय
गर्न चाहेमा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन अनुसार प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्र र प्रदेश कानून
अनुसार तोकिएको निकायबाट इजाजत पत्र लिनु पर्नेछ ।
इजाजत पत्रको लागि निवेदन दिनुपर्ने :
विषादी व्यवसायमा एकरूपता र सामाञ्जस्यता ल्याउने उद्देश्यले कुनै पनि व्यक्ति, संस्था वा निकायले इजाजत पत्र लिन चाहेमा
समितिले तोकी दिएको ढाँचामा इजाजत पत्र दस्तुरसमेत संलग्न राखी केन्द्र तथा प्रदेश कानूनले तोकेको निकाय समक्ष निवेदन
दिनुपर्नेछ | यसरी प्राप्त हुने इजाजत पत्र निम्नानुसार छन्‌ |
विषादी खुद्रा बिक्रेता इजाजत पत्र :
कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले इजाजत पत्रको लागि निवेदन (अनुसूची २) दिएमा निर्धारण गरेको मापदण्डको कार्यविधिको
अधिनमा रही खुद्रा बिक्रेतालाई इजाजत पत्र दिइनेछ ।
इजाजत पत्र दिने कार्यविधि :
इजाजत पत्र प्राप्त गर्न प्रत्येक पसलको कम्तिमा एकजना (पसल मालिक वा मेनेजर) ले अनिवार्य रूपमा निम्नलिखित काम
गर्नुपर्ने हुन्छ ।
(क) जीवनाशक विषादी र विषादीबाट सुरक्षण र विषादी भण्डारण सम्बन्धी लेख, पुस्तिकाहरुमा दिईएको सामाग्री अध्ययन
गर्नु पर्नेछ ।
(ख) विषादी सम्बन्धी सुरक्षण र भण्डारण विषयक परीक्षामा उत्तीर्ण हुनु पर्नेछ । नेपाल सरकार (सचिवस्तर) को मिति
२०७५/०९/३० गतेको निर्णय अनुसार विषादी खुद्रा बिक्रेता इजाजत पत्र, सुरक्षित भण्डारण एवं प्रयोग संचालन कार्यविधि
२०७१ को परिच्छेद २ को दुदा ४ (ङ) मा संशोधन गरि पूर्णाङ्क १०० को परिक्षामा Sieh हुनलाई ५० प्राप्ताङ्क हुनुपर्ने
Bi
(a) विषादी रहेको भवनको निरीक्षण गर्न गराउन र परीक्षामा सामेल हुनको लागि सम्बन्धित कृषि ज्ञान केन्द्रका बाली संरक्षण
अधिकृत (विषादी निरीक्षक) समक्ष सम्पर्क गर्नु पर्नेछ |
(घ) विषादी खुद्रा बिक्रेताहरुसँग विषादी, त्यसको सुरक्षित प्रयोग र भण्डारण बारेमा स्वीकार योग्य स्तरको जानकारी छ
भन्ने निधो गर्न विषादी समितिले जीवनाशक विषादी र तिनबाट सुरक्षण र जीवनाशक विषादी भण्डारण बारे बेग्ला
वेग्लै पुस्तिकाहरुमा दिइएको जानकारीहरुको आधारमा नेपाल सरकार (सचिवस्तर) को मिति २०७५/०९/३० गतेको
निर्णयानुसार विषादी खुद्रा बिक्रेता इजाजत पत्र, सुरक्षित भण्डारण एवं प्रयोग संचालन कार्यविधि २०७१ अनुसार तालिम
दिई परीक्षा लिने व्यवस्था रहेको छ ।
(ङ) परिक्षा उत्तीर्ण पश्चात विषादीको सुरक्षित भण्डारण तथा प्रयोग प्रमाणपत्र उपलव्ध गराइने छ । त्यस पश्चात सम्बन्धित
जिल्लाका कृषि ज्ञान केन्द्र /कृषि विकास कार्यालयमा कार्यरत विषादी निरीक्षक (बाली सरक्षण अधिकृत) द्वारा चेकलिष्ट
(विषादी गोदाम|/पसल निरीक्षण प्रतिवेदन) भराई मापदण्ड वमोजिम प्राप्त चेकलिष्ट, नागरिकताको प्रतिलिपी, विषादीको
कारोबार खुलाई PAN को प्रतिलिपी र कृषि ज्ञान केन्द्र/कृषि विकास कार्यालयको सिफरिसको आधारमा विषादी खुद्रा
बिक्रेतालाई विषादी खुद्रा बिक्रेता इजाजत पत्र प्रदान गरिनेछ |
(च) विषादीको खुद्रा बिक्रेताको इजाजत पत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरु पालन गर्नु पर्नेछ । विषादी खुद्रा विक्रेताले
पालन गर्नुपर्ने शर्तहरु :
१. यो इजाजत पत्र स्वीकृत भवन वा गोदाममा राख्नु पर्नेछ र जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ को दफा
२४ बमोजिम नियुक्त विषादी निरीक्षक वा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रद्वारा अधिकार प्रदत्त
अन्य कुनै अधिकृतले खोजेमा उपलव्ध गराउनु पर्नेछ ।
98 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 34]
२. तालिम प्राप्त वा कुशल स्टाफको परिवर्तन हुँदा सोको खबर विषादी पञ्जीकरण गर्ने प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
विषादी व्यवस्थापन केन्द्रलाई अविलम्ब उपलव्ध गराउनु पर्नेछ |

३. जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐनको दफा ३ बमोजिम पञ्जीकृत विषादी बाहेक अन्य विषादी प्रयोग, आयात,
निर्यात र उत्पादन गर्न नहुने | सार्वजनिक र जन चासोको विषयमा सर्वसाधरण सबैको जानकारीको लागि ऐनको
दफा ३ बमोजिम पञ्जिकृत विषादीको सूची हरेक पसलमा अनिवार्य रूपमा राख्नु र टाँस गर्नुपर्ने हुन्छ ।

४. विषादी खुद्रा बिक्रेताहरु कृषकहरु र अन्य प्रयोगकर्ताहरुसँग वारम्वर सम्पर्कमा रहने गरेकोले, तिनीहरूसँग विषादी
सम्बन्धी राय सल्लाह माग्ने गरिन्छ | सही सल्लाह दिनको लागि विषादी बिक्रेता र तिनीहरुका काम गर्नेहरुमा
विषादी, त्यसको प्रयोग, फाईदा, वेफाईदाहरु र कृषकहरुले सुरक्षित किसिमबाट यस्ता विषादी प्रयोग गर्न अपनाउनु
पर्ने साबधानीहरु सम्बन्धी राम्रो जानकारी हुनुपर्दछ ।

४. विषादीको सुरक्षित भण्डारण:

भण्डार गर्ने सुबिधाहरु उपयुक्त हुनुको साथ साथै, पसल अथवा गोदाम घरहरुमा पनि यिनीहरुलाई सुरक्षितपूर्वक राख्नु जरूरी

छ । सामानको सुरक्षा तथा अन्य सामानहरुसित संमिश्रण र प्रदुषण हुन नदिन र ती ठाउँमा कार्यरत कर्मचारी|कामदारहरुको

स्वास्थको सुरक्षाको निमित्त यो कार्य अनिवार्य र महत्वपूर्ण छ ।

ब्वा विषादी सुरक्षित भण्डार सम्बन्धमा निम्न तथ्यहरुमा ध्यान दिइनुपर्दछ | विषादी बेचबिखन र खाद्य पदार्थहरु बिक्री हुने
पसल एउटै हुनुहुन्न ।

बा विषादीलाई मल, बीउ तथा खेती कार्यमा प्रयोग हुने अन्य उपकरणहरुबाट टाढा नै राखिनु पर्दछ र गन्ध तथा पोखिएका
विषादीहरुबाट बच्नु र बचाउनु पर्दछ ।

ब्वा ज्यादै विषालु विषादीहरु पनि पसलमा उपलव्ध छन्‌ भने यिनीहरुलाई मात्र विशेष रूपले ताला लगाउन हुने कपबोर्ड अथवा
क्याविनेटहरुमा राखिनु पर्दछ । यदि पसलमा यस प्रकारको व्यवस्था मिलाउन नसकिने अवस्था छ भने, ग्राहक तथा
केटाकेटीहरुले नभेट्ने गरी ताला लगाउनु पर्दछ ।

ब्व विषादी चिसो तर सुख्खा र सूर्यको प्रकाश सिधै नपर्ने ठाउँमा राख्नुपर्दछ । ओसको कारणले eds, कन्टेनरहरु बिग्रन
सक्छ तथा कुनै कुनै विषादी चिस्यानको कारणले Ioan पनि हुन सक्तछ |

बा न्यानो गरम अवस्थाहरुको कारणले पनि विषादी धेरै बिग्रन सक्छ र सूर्यको प्रकाश विषादीहरुमा सिधै wid यिनीहरुमा
टाँसेका लेबलको रंग उड्ने र पढ्न नसकिने हुन सक्छ | विषादीको गुणस्तर पनि विग्रन सक्दछ |

© म्याद नाघेका विषादीहरु बिकी कक्षमा राख्नु हुदैन साथै त्यस्ता विषादीको अभिलेख विषादी निरीक्षकलाई वुझाई गोदामको
छुट्टै भागमा सुरक्षित तरिकाले राखेको हुनुपर्ने छ |

© जेविक विषादीको भण्डारण रसायनिक विषादी सँगै गर्नु हुँदैन |

ब्व विषादी पसल वा गोदाम खुला छोडेर व्यवसाय गर्ने व्यक्ति अन्यत्र जानुहुँदैन |

ब्वा विषादी पसल वा गोदाममा विषादी जनाउने खतराको संकेत अनिवार्य रूपमा राख्नु पर्नेछ |

ब्वा विषादी पसल वा गोदाममा आफुले खानेकुरा राख्नु र खानु हुँदैन |

५. विषादी व्यवस्थापन प्रणाली

कुनै पनि विषादी सुरक्षा कार्यको सामान्य व्यवस्थापन प्रणाली एक अभिन्न अंग हो किनभने स्टोर तथा गोदाममा भएको

विषादी बराबर चलाईरहनु पर्ने हुन्छ तथा यसबाट खतराहरु पनि बढी नै हुन्छन्‌ ।

विषादी व्यवस्थापन कार्यक्रममा अपनाउनु पर्ने मुख्य क्षेत्रहरू निम्न अनुसार छन्‌ :

Boa अथवा बिग्रेको भाडामा भएका विषादी कहिले पनि नबेच्ने अथवा बट्टामा टाँसेको लेबल च्यातिएमा रंग उडेको अथवा
भिजेको भए यस्मा लेखिएको निर्देशिकाहरु पढ्न सकिन्न |

@ लेबल रहित भाडामा राखेर कहिले पनि नबेच्ने अथवा पेय पदार्थ राख्ने गरेको भाडा, खाद्य पदार्थ राख्ने गरेको भाडामा
राखेर पनि नबेच्ने | विषादी सूचक पत्र भएको कन्टेनरमा मात्र बिक्री वितरण गर्ने |

ब्वा स्टकमा रहेका वोतलहरु अथवा पाकेटहरु नियमित निरीक्षण गर्ने, धेरै समय अघि देखि स्टोरमा रहेका सामानहरुलाई
तख्ताको अगाडी भागमा राख्ने र पहिले Fer (First in & First out) । यो गर्ने गरेमा विषादीहरुको मिति नाघ्ने अथवा

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |१७

[page 35]
विषादी बेकम्मा हुने सम्भावना कम हुन्छ |
ब्वा विषादीका पाकेटहरु तख्तामा राम्ररी मिलाएर राख्ने, त्यसमा भएका लेबलहरु देखिने गरी राख्नाले विषादी झिक्दा वा छनौट
गर्दा गल्ती हुने सम्भावनाहरु कम हुन्छन्‌ र विषादीहरुलाई चाँग मिलाएर पनि नराख्ने |
Bowe भएका सबै विषादी रेकर्ड कायम गर्ने, प्राप्त भएको मिति र बेचेको मिति उल्लेख गरी राख्ने |
बा आईपुगेका सबै विषादीका भौडाहरु राम्ररी निरीक्षण गर्ने र कुनै भाँडो चुहिएको छ वा बिर्को राम्ररी लागेको छ छैन र
पाकेटहरु राम्ररी सील गरिएका छन्‌/छैनन्‌ बारे समय समयमा जाँच गर्ने |
बा कुने कुने विषादी विशेष गरी अर्गानोफोस्फेट (Organophosphate) कीटनाशक हरुको विशेष गन्ध हुन्छ र यी कीटनाशकहरु
हावा अथवा प्याकेटबाट खुल्ला भएमा अथवा चुहिन थालेमा यस प्रकारको गन्ध आउने गर्दछ । यदि कुनै प्रकारको गन्ध
पाईएमा राख्ने गरेको ठाउँको राम्ररी निरीक्षण गर्नुपर्दछ ।
बा भण्डारण कक्ष र पसललाई सफा सुग्घर राख्नुपर्छ |
ब्व यदि कते चुहिएको वा पोखिएको छ भने तुरून्तै सफा गर्ने र त्यस ठाउँबाट प्रदुषण पैदा गर्न नदिने |
ब्वा विषादीको पसल अथवा स्टोरमा काम गर्दा पुरा बाहुला भएको कमिज र सुरूवाल अथवा पाइन्ट पनि लामै हुनुपर्छ । यदि
केहि गरी दुर्घटना परिहालेमा पनि विषादी पोखिएर छालासित सोभै सम्पर्कमा आउँदैन र प्रदुषण हुन पाउँदैन |
बा पसल अथवा स्टोरमा जहिले पनि एक दुई बाल्टिन पानीको प्रवन्ध मिलाई राख्नुपर्छ, केही गरी विषादीहरु पोखिए अथवा
चुहिएमा र पञ्जा नलगाई पुछपाछ गरिएको छ भने यस्को कारणबाट दुषित भएको (छाला) भागलाई तुरून्तै सफा गरिनु
पर्दछ | यसो गरेमा विषादी सोसेको भएमा पनि कम हुन्छ र विषाक्त हुनबाट पनि बचाउँदछ |
ब्वा स्टोरमा एक बाल्टिन बालुवा वा सुख्खा धुलो तयार राख्नुपर्छ, यदि केहि गरी पोखिएमा यस्को सहायताबाट तुरून्तै सफा गर्न
सकिन्छ र अन्य भाडाहरुसित दुषित हुन सक्ने सम्भावना कम हुनुको साथै पसल अथवा स्टोरमा कार्यरत अन्य व्यक्तिहरुलाई
विषाक्तताबाट बचाउँदछ ।
बा दुर्घटनाको समयमा लगाउन सुरक्षात्मक कपडा सदैव तयार अवस्थामा हुनुपर्दछ | (जस्तै कम्तिमा दुई जोर Pvc donee,
रबरको बुटहरु, प्लाष्टिकको एप्रोन र फेर्नको लागि एकजोर पूरा लुगा) । आपतकालिन अवस्थामा यदि उपर्युक्त कुनै पनि
सामानहरु उपलव्ध हुन सकेन भने हात, पैतला छोप्नको लागि प्लाष्टिकका थैलीहरु प्रयोग गर्ने र खुट्टा बचाउनको लागि
कम्मरमा बोरा कस्ने ।
B पोखेका विषादीहरु सफा गर्न ade, कुचो उपलब्ध हुनुपर्छ र विषादी पोखिएमा सुरक्षित पहिरन लगाई त्यसबाट फैलन
नदिइ काठको घूलो वा माटो राखी कुचोले सफा गर्ने र मानिसको आवत जावत कम हुने र पानीको स्रोतबाट टाढा
स्थानमा लगेर गाड्ने ।
बा सफा गर्न कपडा, साबुन र माटो राख्नको लागि एउटा ड्रम अथवा केही बाल्टिनहरु, वाक्लो प्लाष्टिकका थैलीहरु समेत
उपयुक्त ठाउँमा राखी राख्नुपर्छ ।
६. विषादी छर्कने व्यवसायी इजाजत पत्र
(क) कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले व्यावसायिक रूपमा विषादी छर्कनको लागि निवेदन (अनुसूची ३) दिएमा समितिले
विषादी प्रयोगका सम्बन्धमा चेक लिष्टमा निर्धारण गरेको मापदण्डका अधिनमा रही तत्‌ सम्बन्धमा आवश्यक जाँचबुझ
गरी इजाजत पत्र दिन उपयुक्त देखेमा कार्यालयले तोकेको ढाँचामा विषादी छर्कने व्यवसायीको इजाजत पत्र दिन
सक्नेछ ।

(ख) विषादी छर्कने व्यवसायीले इजाजत पत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरु पालन गर्नु पर्नेछ |

७. विषादी संश्लेषण इजाजत पत्र

(क) कुनै व्यक्ति, सस्था वा निकायले विषादी संश्लेषण गर्न निवेदन (अनुसूची ४) दिएमा विषादी संश्लेषणका सम्बन्धमा चेक
लिष्टमा निर्धारण गरेको मापदण्डको अधिनमा रही इजाजत पत्र दिन उपयुक्त देखेमा समितिले तोकेको
ढाँचामा विषादी संश्लेषण कर्तालाई इजाजत पत्र दिन सकिने छ |
(ख) विषादी संश्लेषणकर्ताले इजाजत पत्रमा उल्लेख भएका शर्त र अवस्थाहरु पालना गर्नुपर्दछ ।
१२८| विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 36]
इजाजत पत्रको मान्यताको अवधि र नवीकरण :
विषादी खुद्रा बिक्रेताको इजाजतपत्र, विषादी छर्कने व्यावसायीको इजाजत पत्र र विषादी संश्लेषणकर्ताको इजाजत पत्रको
मान्यता अवधि ३ वर्षको हुनेछ र नियमानुसार प्रदान गरिएको इजाजत पत्रको मान्यता अवधि समाप्त हुनु भन्दा मितिले ३५
दिन अगावै नवीकरणका लागि जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन २०७६ बमोजिम नवीकरण गराउनु पर्दछ यदि यो थपिएको
अवधिमा पनि नवीकरण नगरिएमा इजाजत पत्र स्वतः बदर हुनेछ |
इजाजत पत्र रद्द गर्न सकिने :
विषादी समितिले इजाजत पत्र रद्द गर्न सक्नेछ, यदि,
(क) उपयोग गरिएको भवनमा भण्डारण र सुरक्षा सम्बन्धी प्रावधानहरु आवश्यकता अनुरूप नभएमा,
(ख) विषादीबाट सुरक्षण बारेमा स्तरयुक्त आवश्यक जानकारी राख्ने मध्ये कोही पनि नभएमा,
(ग) भण्डारणमा लेबुल नलगाएको वा पञ्जिकृत नगरेको विषादी भएमा,
(घ) विषादी सुरक्षण र पसल तथा गोदाम सञ्चालन विधि असुरक्षित भएमा,
(ङ) अपर्याप्त वा झुठो रेकर्ड भएको प्रमाणित भएमा
(च) विषादी व्यवसायिक प्रयोगकर्ता र विषादी संश्लेषण कर्ताले विषादी समितिले निर्धारण गरेको अनुरूप पूर्वाधार र अन्य
कार्यहरु पूरा नभएमा |
&. विषादी पञ्जीकरण व्यवस्थापन कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधि
(क) विषादी खुद्रा बिक्रेता तालिम :
विषादी सम्बन्धी ऐन र नियमावलीमा व्यवस्था भए बमोजिम विषादी खुद्रा बिक्रेताले विषादीको सुरक्षण र भण्डारण
विषयक तालिम पश्चात: लिइने परीक्षामा उत्तीर्ण हुनुपर्नेछ | यस प्रकारको विषादी व्यवस्थापन तालिमले विषादी खुद्रा
बिक्रेताहरुको विषादी सम्बन्धी ज्ञानको स्तरमा अभिवृद्धि हुनुका साथै समय सापेक्ष अद्यावधिक हुने कुरामा विश्वास लिन
सकिन्छ । कृषकहरु प्रायः खुद्रा बिक्रेताको प्रत्यक्ष सम्पर्कमा रहने कारणले विषादी कारोबारमा संलग्न व्यक्ति, संस्था,
निकायको विषादी सम्बन्धी प्रयाप्त ज्ञान मौजुद हुनु पर्ने देखिन्छ | यसबाट विषादीको न्यायोचित एवं प्रभावकारी प्रयोग
भई वातावरण र जनस्वास्थ्यमा पर्ने असरलाई न्यून हुन प्रशस्त सहयोग पुग्ने देखिन्छ ।
उद्देश्य :
बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र जीवनाशक विषादी नियमावलीको प्रावधान बमोजिम विषादी कारोबारमा संलग्न
व्यक्तिहरुको विषादी सम्बन्धी ज्ञानको स्तर निर्धारण गर्ने |
ब्व विषादी खुद्रा बिक्रेतालाई विषादी व्यवस्थापनमा थप जिम्मेवार बनाउन सहयोग गर्ने |
कार्य सञ्चालन कार्यविधि :
ब्वा विषादीको उचित प्रयोग र जनमानस एवं कृषकहरुलाई भविष्यमा त्यसबाट पर्न सक्ने नकारात्मक असरबारे जनचेतना दिँदै
जानुपर्ने यस अवस्थामा जिल्लाको औचित्य र आवश्यकता हेरि नियमानुसार विषादी खुद्रा बिक्रेताको दरखास्त विषादी
निरीक्षकले लिने | यसरी दरखास्त दिने खुद्रा विक्रेतालाई तालिममा समावेश गर्ने |
बा तालिममा सहभागी संख्या २०-२५ जना हुनुपर्नेछ | यदि एक जिल्लामा सो भन्दा कम भएमा छिमेकी जिल्लाका विषादी
खुद्रा बिक्रेतालाई पनि समावेश गर्न सकिने छ |
ब्व तालिम प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्द्र अन्तरगतको विषादी ब्यवस्थापन तथा पञ्जीकरण शाखा र कृषि
ज्ञान केन्द्रको संयुक्त तत्वावधानमा सञ्चालन हुने र सम्बन्धित कृषि ज्ञान केन्द्रको बाली संरक्षण अधिकृत वा प्रदेश अन्तर
गतको बाली संरक्षण प्रयोगशालाको बाली संरक्षण अधिकृत वा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रको बाली
संरक्षण अधिकृत (विषादी निरीक्षक) तालिम संयोजक हुनेछ ।
ब्व विषादी सम्बन्धिका २४ वटा कक्षाहरु सञ्चालन हुने यस तालिमको अवधि ६ दिनको हुनेछ र तालिम पश्चात मात्र परीक्षा
सञ्चालन गरिनेछ |
बा तालिममा समावेश हुने विषादी खुद्रा बिक्रेताहरुलाई तालिम भत्ताको व्यवस्था हुने छैन |
विषाढीकी समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | १९

[page 37]
ब्वा तालिमको पाठयक्रम समयानुसार परिमार्जन हुँदै जानेछ |
Boom तालिम प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रको विषादी ब्यवस्थापन तथा पञ्जीकरण शाखाले क्षेत्रगत
रूपमा विभिन्न जिल्लाहरुलाई समन्वय गरी गर्नु परेमा यसै कार्यविधि अनुसार सञ्चालन गर्न सक्नेछ |
कार्यक्रमको सम्भाव्य प्रतिफल :
© विषादी विक्रेताहरुको विषादी सम्बन्धी ज्ञानमा अभिवृद्धि हुने,
ब्वा विषादी सम्बन्धी सुरक्षित भण्डारण प्रविधिमा सुधार आउने,
ब्वा विषादीको विष लाग्दाको लक्षण र प्राथमिक उपचारमा जानकारी उपलब्ध हुने,
बा जीवनाशक विषादी ऐन तथा नियमावली बारे जनचेतना जागरण हुने,
बा विषादीको सुरक्षित ढुवानी प्रविधि ज्ञानको जानकारी हुने र विषादीबाट कृषक स्तरमा हुने दुर्घटनाको उपचारीय तरिकाको
बोध उपलब्ध हुने |
@ विषादीको सूचक a (Label) ak प्राविधिक ज्ञानको जानकारी हुने |
ब्वा विषादको सुरक्षित प्रयोग र बैकल्पिक उपायहरुको बारेमा जानकारी प्राप्त हुने |
लक्षित वर्ग :
विषादी खुद्रा बिक्रेताहरु
जिम्मेवार निकाय :
प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्द, कृषि ज्ञान केन्द्र, बाली संरक्षण प्रयोगशाला
कार्य सञ्चालन गर्दा लाग्ने रकम :
१ प्रश्न पत्र (पूर्णाङ्क १००) तयार रू. ५००।-
२. उत्तर पुस्तिका परीक्षण (२५ जनाको) रू.२५।- का दरले रू.६२५।- अन्य खर्च तालिमको नर्मस अनुसार हुने छ र
सहभागीले कुनै भत्ता पाउने छैनन्‌ |
कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार र सम्भाव्य प्रतिफल र दिगोपनाको सम्भाव्यता :
विषादी प्रयोग एक सार्वजनिक चासोको विषय हो | विषादीको जथाभावी, अत्याधिक र अनियन्त्रित प्रयोगबाट जनस्वास्थ्य र
वातावरणलाई प्रतिकूल असर पार्न सक्ने कुरा निश्चित छ | विषादीको प्रभावले सम्पूर्ण पर्यावरण नै खलबलिने हुँदा विषादीको
न्यायोचित बिक्री वितरण र प्रयोगले अहंम्‌ भूमिका लिएको हुन्छ | तसर्थ, विषादी प्रयोगमा प्रभावकारी र न्यायोचित गर्न गराउन
विषादी व्यवसायमा संलग्न व्यक्ति, संघ संस्था र निकायलाई दिगो रूपमा ज्ञानको स्तरलाई समय सापेक्ष तुल्याउँदै लैजानु टड्‌
OR आवश्यकता छ | यो तालिम कार्यक्रमको भूमिका वातावरण र जनस्वास्थ्यसंग प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष रूपमा सरोकार राख्ने
भएकोले विषादी खुद्रा बिक्रेता तालिमको दीगोपना रहने कुरामा दुईमत नहोला ।
(ख) विषादी खुद्रा बिक्रेता अनुगमन र तथ्यांक संकलन :
हालको परिवर्तित विश्व सन्दर्भमा नेपालले पनि राष्ट्रिय एवं अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड पूरा गर्नुपर्ने कारणले देशभित्र आयात र खपत
हुने विषादीको तथ्यांक संकलन र अद्यावधिक गर्नुपर्ने जरूरी देखिन्छ । जिल्लाभित्र रहेका विषादी आयातकर्ता र खुद्रा बिक्रेताबाट
क्रमशः आयात र खपत विवरण संकलन गरी प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रमा पठाउनु पर्ने हुन्छ । जीवनाशक
विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमावलीलाई प्रभावकारीरूपमा लागु एवं कार्यान्वयन गर्न जिल्लाबाट प्रत्येक चौमासिकमा विषादी
निरीक्षकबाट नियमित अनुगमन तथा निरीक्षण हुनुपर्ने हुन्छ ।
उद्देश्य :
शा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ र नियमावली २०५० मा उल्लेख भएका प्रावधानहरु स्थलगत रूपमा कार्यान्वयन
30 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 38]
भएर नभएको अनुगमन गर्ने ।
ब्वा जिल्लाको विषादी सम्बन्धी आयत र खपत सम्बन्धी तथ्यांक संकलन गर्ने |
लक्षित वर्ग :
विषादी खुद्रा बिक्रेता
कार्य सञ्चालन कार्यविधि :
बव जिल्लामा अवस्थित वातावरणसँग सम्बन्धित निकाय, विषादी व्यवसायी संघ (Pesticide Enterpreuner Association of
Nepal), जिल्लास्तरीय विषादी व्यवस्थापन समन्वय समितिको समन्वयमा जिल्लास्तरीय अनुगमन सुपरिवेक्षण कार्यक्रम गर्ने |
बा जिल्लाभरी रहेका विषादी खुद्रा बिक्रेताहरुको पसलहरुमा प्रत्यक्ष सम्पर्क गरी प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन
केन्द्रले उपलव्ध गराएको विवरण अनुसारको wate संकलन गर्ने |
बा अनुगमन निरीक्षण कम्तिमा प्रत्येक चौमासिकमा १/१ पटक र तथ्यांक वर्षको एक पटक लिनु पर्ने छ | तोकिदिएको
बा ठाँचामा प्रत्येक आर्थिक वर्ष समाप्त भएको तीन महिनाभित्र वा माग गरेमा सो भन्दा अगावै प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
व्यवस्थापन केन्द्र समक्ष विवरण पेश गर्नुपर्नेछ ।
जिम्मेवार निकाय :
प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्द्र र सम्बन्धित कृषि ज्ञान केन्द्र
कार्य सञ्चालन गर्दा लाग्ने अनुमानित रकम : अनुगमन निरीक्षण र तथ्यांक संकलन गर्दा लाग्ने रकम नियमानुसार जिल्लाको
आवश्यकता अनुसार प्रस्ताव गर्ने ।
सम्भावित प्रतिफल :
बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमावलीको विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी प्रावधानहरुबारे जानकारी हुने | विषादीको
गुणस्तर नियन्त्रित गर्ने गराउने मा सहयोग पुग्ने |
ब्वा विषादीको गुणस्तर निर्धारण हुने |
ब्वा विषादी खुद्रा बिक्रेता र सरकारी क्षेत्र बीच समन्वय कायम हुने |
ब्वा प्रतिवन्धित र पञ्जीकरण नगरिएका विषादीहरुको समेत अनुगमन हुने |
ब्वा विषादीको आयात र खपतको तथ्यांक विवरण संकलन हुने |
कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार र दिगोपनाको सम्भाव्यता :
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन नियम अनुसार जिल्लामा विषादीको समुचित व्यवस्थापनमा सघाउ पुग्न जाने हुँदा यस
प्रकारको कार्यक्रमबाट व्यवस्थापनमा स्थायित्व प्राप्त भई निश्चित दिशावोध हुनेछ ।
(ग) जिल्लास्तरीय विषादी व्यवस्थापन समन्वय समितिको वैठक :
जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमावलीका प्रावधान अनुसार जिल्लास्तरीय विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्यको समन्वय
गर्नेर विषादी समिति, उप-समिति र विषादी ब्यवस्थापन तथा पञ्जीकरण नीति निदर्शेनहरु GIA गराउने काममा समन्वय
गर्ने उद्दश्यले नेपाल सरकार (मन्त्रीस्तरीय) कोमिति २०५५/३/१४ को निणर्य अनसार समिति गठन भएकोछ । समन्वय
समितिको गठन :
१. प्रमुख (रापद्धिप्रा), कृषि ज्ञान केन्द्र अध्यक्ष
२. अधिकूत प्रतिनिधि, जिल्ला प्रशासन कार्यालय सदस्य
३. जिल्ला सरकारी वकिल सदस्य
विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन |९१

[page 39]
४. प्रतिनिधि जिल्ला समन्वय समिति सदस्य
५. पेष्टिसाइड एसोसिएसनले मनोनित गरेको विषादी खुद्रा विक्रेता सदस्य
६. गैर सरकारी संस्था महासंघले मनोनित गरेको जिल्ला स्थित कृषि वा वातावरण सम्बन्धी
गैर सरकारीसंस्थाको अधिकृत प्रतिनिधि सदस्य
७. अधिकृत प्रतिनिधि जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय सदस्य
८. विषादी निरीक्षक (aga) सदस्य सचिव
उद्देश्य :
सम्पूर्ण विषादी व्यवसायीहरु र प्रयोग कर्तालाई जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन नियमको पालना गर्ने तर्फ उन्मूख गराउने |
लक्षित वर्ग : आयातकर्ता, संश्लेषणकर्ता, उत्पादनकर्ता, व्यवसायिक प्रयोगकर्ता, विषादी खुद्रा बिक्रेता र प्रयोगकर्ता ।
कार्य सञ्चालन कार्यविधि :
ब्वा विषादीको व्यवस्थापनमा जिल्लामा निश्चित मार्गदर्शन दिन आवश्यकतानुसार समितिको वैठक वस्नुपर्नेछ | उक्त वैठकमा
'छलफल हुने विषयहरु जिल्लाको समस्यामा आधारित हुनुपर्नेछ |
बा वेठकमा पारित भएका सुझावहरु : सम्बन्धित निकाय र प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्दमा पठाउनु पर्नेछ |
बा सम्भव भएसम्म प्रत्येक चौमासिकमा १/१ वटा वैठकको लक्ष्य प्रस्ताव गर्ने ।
ब्वा वेठक सम्बन्धी आन्तरिक कार्यविधि जिल्लास्तरीय विषादी व्यवस्थापन समन्वय समितिले निर्धारण गर्नेछ |
जिम्मेवार निकाय : कृषि ज्ञान केन्द्र
कार्य सञ्चालन गर्दा लाग्ने अनुमानित रकम : बैठक बस्दा नियम अनुसार लाग्ने रकम प्रस्ताव गर्ने ।
सम्भावित प्रतिफल :
जिल्लाभित्र रहेका विषादी सम्बन्धी कारोबार गर्ने निकायहरुले जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमानुसार कार्य गरे
नगरेको कार्य हेर्ने र यसल विषादी निरीक्षकलाई समेत थप बल पुग्नेछ । यसबाट देशमा पञ्जीकृत विषादीको मात्र कारोबार
हुनेछ | जिल्लामा विषादी प्रयोगको स्थिति आँकलन समेत हुने छ |
कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार र दिगोपनाको सम्भाव्यता :
विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी जिल्लास्तरिय समस्यामा आधारित कार्यनीति तयार हुने र यसबाट जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन
ऐन र नियमावली बमोजिम जिल्लाको विषादी व्यवस्थापन कार्यमा प्रभावकारिता आउने छ ।
(घ) विषादी सम्बन्धी ऐन, नियम र विषादी व्यवस्थापन जनचेतना कार्यक्रम :
बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, नियमावली र विषादी व्यवस्थापन जनस्तरमा जनचेतना जागरण गर्नुपर्ने आजको
समयको माग रहेको छ | यसै भावनालाई जनस्तरमा प्रचार प्रसार गर्न जिल्लाको कार्यक्रममा विभिन्न प्रचार प्रसार माध्यम
प्रयोग गरी कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने हुन्छ ।
उद्देश्य : जनस्तरमा विषादी व्यवस्थापन ऐन, नियम र विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी जनचेतना उजागर गर्ने ।
लक्षित वर्ग : विषादी सम्बन्धी सम्वद्ध निकाय/व्यक्ति, संघ, संस्था
कार्य सञ्चालन कार्यविधि :
बा जिल्लामा रहेका वातावरण सम्बन्धी सरोकार भएका सरकारी, गैर सरकारी संघ, संस्थासँग समन्वय कायम गरी चेतना
अभिवृद्धि कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने हुन्छ ।
39 | विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन

[page 40]
बा जिल्लाको आवश्यकता अनुसार भेला, मेला, गोष्ठी, पोष्टर, पम्प्लेट, रेडियो, टेलिभिजन, पत्रपत्रिका आदि जस्ता जनचेतना
जगाउने कार्यक्रम व्यापक रूपमा सञ्चालन गर्नुपर्ने हुन्छ ।

बा व्यवस्थापनमा जनचेतना जगाउने यस्ता कार्यक्रमको रेकर्ड|अभिलेख अद्यावधिक गरी राख्नुपर्नेछ र सोको जानकारी सम्बन्धित
निकाय र प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी ब्यवस्थापन केन्द्रमा नियमित रूपमा पठाउनु पर्नेछ |

जिम्मेवार निकाय : कृषि ज्ञान केन्द्र

कार्य सञ्चालन गर्दा लाग्ने अनुमानित रकम : जनचेतना जगाउने कार्यक्रमको प्रकृति अनुसार रकम प्रस्तावित गर्नुपर्नेछ ।

सम्भावित प्रतिफल : यस कार्यक्रमबाट निम्नानुसार प्रतिफल प्राप्त हुनेछन्‌ ।

ब्व विषादी पञ्जीकरण कार्यविधिवारे सम्बन्धित व्यक्ति संस्थाहरुलाई जानकारी हुने ।

ब्वा पञ्जीकृत विषादीको विवरणात्मक सूचीको जानकारी हुने |

ब्वा विषादी खुद्रा बिक्रेताको इजाजतपत्र दिन सहयोग पुग्ने |

ब्वा विषादी छर्कने व्यवसायीलाई इजाजतपत्र दिन सहयोग पुग्ने ।

ब्व विषादी संश्लेषण गर्नेलाई इजाजतपत्र दिन सहयोग पुग्ने |

ब्वा प्रतिबन्धित विषादीको सूचीको जानकारी हुने |

ब्वा विषादीको वातावरण प्रति नकारात्मक प्रभावको जानकारी हुने |

कार्यक्रमको क्षेत्र विस्तार र दिगोपनाको सम्भाव्यता :

बा जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन र नियमावलीमा उल्लेखित विषादी व्यवस्थापन सम्बन्धी कार्यविधिको जानकारी जनस्तरमा
सम्ममा जनचेतना जागरण भै विषादी व्यवस्थापन कार्यक्रममा दिगोरूपमा सहयोग पुग्नेछ |

विषाढीको समुचित प्रयोग, भण्डारण र विसर्जन | 33